Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  et  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //book  s  .google .  coïrïl 


PUBL.1B    SOUS     LA     DIRECTION 

SECTION  HISTORIQDE  DE  L'ÊTAT-MAJOR  DE  L'ARMÉE 


1793-1805 


PROJETS  ET  TENTATIVES 

DE 

DÉBARQUEMENT 

AUX  ILES  BRITANNIQUES 

PAK 

Edouard   DESBRIËRS 

TOME    TROISIÈME 


■  ■    .  .PARIS  ;  "  ..  •  •     . 

LIBRAiniE  MILITAIRE  R.  QIIÀPJELOT  et 'C 
.  30,  Rne  et  Passage  Daupjiiiie,  30  • 

•190S    ■      •,  ...  " 

Ton»  droits  rèsefiés,    .    •.  " 


I 


■ 

1 


1 


'Il 


1793-1806 


PROJETS  ET  TENTATIVES 


DE 


DÉBARQUEMENT 
AUX  ILES  BRITANNIQUES 


PARIS.    —    IMPBIMBRIB     R.     CBAPBLOT    ET    C%    S,     BUB    CHRISTINE. 


PUBLIA    50US    LA.    DIBBCTION 

SECTION  EISTOBIQDE  DE  L'ÉTAT-UAJOB  DE  L'AKHÉE 


1793-1805 


PROJETS  ET  TENTATIVES 

DE 

DÉBARQUEMENT 

AUX  ILES  BRITANNIQUES 

PAR 

Edouard   DESBBIËRE 


TOME    TROISIÈME 


PARIS 
LIBRAIRIE  MILITAIRE  H.  CHAPELOT  et  C 

30,  Bne  et  Passage  Dauphins,  30 

1902 

Tdqi  droits  ritenëi. 


*  ♦  •  V 


PREMIÈRE  PARTIE 


LE     DÉBUT    DE    LA    GUERRE 


' 


CHAPITRE  PREMIER 


LES  PRÉLIMINAIRES  DE  LA  GUERRE 


u 


« 


Le  8  mars  1803  le  roi  d'Angleterre  Georges  III  adressait 
aux  deux  Chambres  du  Parlement  le  message  suivant  (1)  : 

«  Georges  Roi  : 

«  ïln  conséquence  des  armements  formidables  qui  se  font 
«  dans  les  ports  de  France  et  de  Hollande  pendant  qu'il  existe 
«  entre  le  gouvernement  de  Sa  Majesté  et  celui  de  France  des 
discussions  dont  on  ne  peut  encore  prévoir  le  résultat, 
Sa  Majesté  informe  la  Chambre  qu'animée  du  désir  constant 
«  de  pourvoir  au  bien  et  à  la  sécurité  de  ses  sujets,  elle  a 
«  jugé  nécessaire  de  faire  usage  des  pouvoirs  qui  lui  sont 
confiés  par  un  acte  du  Parlement  pour  convoquer  et  orga- 
niser en  corps  les  milices  de  ses  royaumes  ou  telle  partie 
des  dites  milices  que  Sa  Majesté  jugera  nécessaire  pour  la 
«  défense  et  la  sûreté  de  ses  états,  ne  doutant  pas  que  son 
«  Parlement  n'approuve  cette  mesure.  » 

"^^  A  l'unanimité  le  Parlement  vota  une  adresse  de  remer- 

ciements. 

^  Moins  d'un  an  s'était  écoulé  depuis  la  paix  d'Amiens  qui 

avait  été  accueillie  avec  tant  d'enthousiasme  des  deux  côtés 
de  la  Manche.  Qu'avait  fait  le  gouvernement  de  la  France 
pour  soulever  contre  lui  le  sentiment  national  anglais,  quelles 


tt 


« 


H 


(1)  Moniteur  Universel,  20  mars  1803. 


4  PREMIERE  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

menaces  d'offensive  pouvaient  justifier  de  la  part  des  autorités 
britanniques  des  mesures  militaires  aussi  nettement  hostiles  ? 

La  paix  avec  la  France  n'avait  été  acceptée  par  une  fraction 
importante  des  hommes  politiques  anglais  que  sous  la  pres- 
sion de  l'opinion  publique  exaspérée  des  misères  créées  par 
une  lutte  de  neuf  années  avec  la  France.  Plutôt  que  de  sous- 
crire aux  conditions  trop  avantageuses  et  surtout  trop  glo- 
rieuses à  son  gré  obtenues  par  la  France,  Pitt  avait  préféré 
disloquer  lui-même  son  ministère  et,  tout  en  soutenant  osten- 
siblement le  pacifique  Addington,  il  avait  vu  avec  satisfac- 
tion (1)  «  ses  anciens  amis  Windham,  Grenville  critiquer 
amèrement  cette  paix  qu'ils  disaient  honteuse,  inutile  et  uni- 
quement profitable  à  la  France »  La  restitution  de  la 

Martinique,  de  Tabago,  de  Sainte-Lucie,  la  soumission  de 
la  Guadeloupe,  peut-être  la  réduction  de  Saint-Domingue, 
puis  les  travaux  entrepris  à  Anvers,  devaient  faciliter  l'essor 
de  la  marine  française  à  laquelle  la  prospérité  intérieure  de 
la  France  allait  fournir  d'immenses  ressources.  La  réunion  du 
Piémont,  l'assujettissement  de  la  Lombardie,  de  la  Hollande, 
la  prédominance  dans  les  affaires  de  Suisse  rendaient  la 
France  trop  puissante,  et  bien  que  le  ministre  Hawkesbury 
déclarât  à  la  Chambre  des  Communes  que  «  ces  acquisitions 
n'affectaient  pas  les  intérêts  de  la  Grande-Bretagne  ni  dans 
l'intérieur  ni  à  l'extérieur  »  (2),  bien  que  les  Français  eussent 
évacué  le  royaume  de  Naples  et  les  Anglais  l'Egypte  sauf 
Alexandrie  (3),  il  devait  suffire  d'un  prétexte  pour  que  la 
guerre  recommençât. 

Déjà  les  journaux  anglais  avaient  commencé  contre  Bona- 
parte une  campagne  qui  irritait  profondément  le  Premier 
Consul,  froissé  de  l'accueil  donné  par  le  lord  maire  de  Londres 
au  duc  d'Orléans,  de  l'hospitalité  accordée  à  Georges  Cadou- 
dal  et  aux  agents  royalistes,  et  dont  la  note  du  16  août  1802 
relative  à  ces  griefs  était  restée  sans  réponse.  Cependant, 
lorsque  les  deux  ambassadeurs,  Andréossy  à  Londres,  Wit- 
worth  à  Paris,  eurent  rejoint  leurs  postes,  une  certaine  détente 
avait  paru  se  produire.  Pour  amener  la  guerre  qu'il  désirait 


(1)  Général  Mathieu  Dumas,  Précis  des  événements  militaires,  t.  IX,  p.  78. 

(2)  Général  Mathieu  Duma»,  Précis  des  événements  militaires,  t.  IX,  p.  8Î. 

(3)  Alexandrie  ne  devait  être  évacuée  par  les  Anglais  que  le  17  mars  1803. 


LES  PRELIMINAIRES  DE  LA  GUERRE.  5 

le  gouvernement  anglais  n'avait  pas  encore  de  raison  sérieuse. 
Il  ne  put  la  trouver  qu'en  violant  les  engagements  qu'il  avait 
consentis. 

Le  commandeur  de  Bussy,  représentant  le  grand-mattre  de 
Thomassy,  nommé  par  le  Pape  et  du  consentement  de  l'An- 
gleterre, au  gouvernement  de  Malte,  ayant  débarqué  dans 
cette  île  le  28  février  1803  et  invité  le  Ministre  anglais  à 
retirer  les  troupes  britanniques,  il  lui  fut  répondu  le  2  mars 
par  un  refus  formel.  Six  jours  après,  à  l'ouverture  du  parle- 
ment, le  roi  Georges  III  prononçait  le  discours  menaçant  cité 
au  début  de  ce  chapitre,  et  simultanément  l'Angleterre  com- 
mençait ses  préparatifs. 

On  ne  peut  qu'être  frappé  de  la  similitude  des  procédés  du 
gouvernement  anglais  en  1792  et  en  1803.  Dans  l'une  et 
l'autre  des  circonstances,  dès  que  l'Angleterre  a  des  griefs 
sérieux  à  son  gré  et  que  ses  hommes  politiques  ont  reconnu 
la  probabilité  d'une  conflagration,  le  Parlement  est  saisi  et  la 
préparation  militaire  commence.  Tout  le  temps  de  tension 
politique  qui  sépare  ce  moment  de  la  déclaration  officielle  de 
la  guerre  est  ainsi  gagné,  sans  compter  l'inappréciable  avan- 
tage obtenu  par  les  négociations  ultérieures  qui,  fatalement 
sans  succès,  font  dériver  l'opinion  publique  et  peser  sur  l'ad- 
versaire l'accusation  d'avoir  commencé  les  hostilités. 

«  Si,  au  17  ventôse  de  l'an  xi  (8  mars  1803),  devait  plus 
«  tard  écrire  Bonaparte  dans  son  message  adressé  au  Sénat 
-<c  le  16  janvier  1804,  il  existait  aucun  armement  imposant  dans 
«  les  ports  de  France  et  de  Hollande,  s'il  s'y  exécutait  un  seul 
«  mouvement  auquel  la  défiance  la  plus  ombrageuse  put 
«  donner  une  interprétation  sinistre,  nous  sommes  les  agres- 
«  seurs » 

Rieù  de  plus  facile,  en  effet,  que  de  répondre  par  les  faits  à 
-cette  accusation  de  préparatifs  hostiles  prononcée  par  la 
bouche  de  Georges  III  et  dont  le  Parlement  anglais  devait 
lui-même  reconnaître  plus  tard  l'inexactitude  (1). 

Le  carnet  (2)  de  situation  des  divisions  de  l'intérieur  au 
4  février  1803,  en  y  comprenant  les  mouvements  exécutés 


(1)  Diseours  de  lord  Folkestone  (Séance  du  28  avril  1803). 
(t)  Archives  de  la  Guef^re.  . 


6  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

jusqu'au  17  mars,  donne  pour  les  régions  dans  lesquelles  une 
concentration  offensive  aurait  pu  être  préparée  les  chififres 
suivants  : 

24«  division..     Bruxelles     8,710  hommes  et    1,468  chevaux. 


16»      - 

LUle 

16,482                       2,027 

15«      - 

-            Rouen 

5,230                       1,230 

14"      - 

-            Caen 

4,189                          758 

13»      - 

—            Rennes 

12,234                       1,140 

Totaux 

36,845  hommes  et  6,613  chevaux. 

C'est  donc  absolument  Teffectif  normal;  aucune  mesure 
préparatoire  à  une  mobilisation  n'a  été  prise,  puisque  sur  un 
effectif  de  247,393  hommes  pour  Tensemble  des  troupes  sta- 
tionnées sur  le  territoire  français,  près  de  45,000  sont  en 
congé  ou  aux  hôpitaux  (1). 


(1)      Situation  des  divisions  militaires  de  VintéiHeur  au  15  pluviôse  an  XI 

(4  février  1803). 

Hommes.  Charaax. 

!'•  dWision  (Paris) 10,311  4,501 

f       -—        (Mézières) 11,461  t,467 

3«       — .        (Met») 13,715  t,197 

4*       —        (Nancy) 6,803  2,Î44 

b*       —        (Strasbourg) 11,486  t,404 

6«       — .        (Besançon) 4,467  654 

7»       —        (Grenoble) 8,280  436 

8«       —        (Marseille) 7,386  Î66 

9*       —        (Montpellier) 4,708  463 

10*       — .        (Toulouse) 6,805  987 

1  !•       —        (Bordeaux^ 3,641  496 

IV       -—        (Nantes) 6,754  927 

13*       —        (Rennes) 12,234  1,140 

14»       —         (Caen) 4,189  758 

15»       —        (Rouen) 5,230  1,230 

16«       —         (Ulle) 16,482  2,027 

Savoir  : 

Général  de  division  Vanoammb. 

8*  demi-brigade Ypres,  Bruges,  Ostende,  Nieuport,  Courtray  (mouvement 

ordonné  le  26  mars). 

19*  —  Yaleneiennes. 

22*  —  Arras,  Béthune,  Herdin,  Bapaume,  Saint- Venant. 

25*  —  Maubeuge. 

28*  —  Calais,  Boulogne,  Ardres  (mouvement  ordonné  le  26  mars). 


LES  PREUIIINAIRES  DE  LA  GUERRE.  7 

A  ces  troupes  il  convient  d'ajouter  celles  de  Batavie.  Or,  la 
division  aux  ordres  du  général  Montrichard  compte,  au 
6  mars  1803,  6,500  hommes  (1).  Une  convention  signée  le 
l*'  février  1803  avec  le  gouvernement  batave  a  spécifié  cpie 
<c  les  troupes  françaises  restant  provisoirement  en  Batavie 


35«  demi-brigade Dooay,  Bonchain. 

46*  —  Dnnkerqae,  Ormyelines,  Bergaes. 

51*  —  LUle. 

57*  —  Saint-Omer. 

?!•  —  NordUbre. 

18»  légère Lille. 

2*  dragons LiUe,  Donkerqae,  Bmget. 

19*       —      Aire,  Saint^mer,  Calais. 

23*  chasseurs Arras. 

4*  hussards Cambray,  Douai. 

8«  d'artillerie  à  pied. .     Dooay,  Boulogne,  Valenciennes,  Cambrai,  Bergaes,  Dnn- 

kerqne. 

Hommes.  CheTtox. 

18«  diTision  (Dijon) 5,«05                    ©76 

!»•  —         (Lyon) 3,6t3                     304 

tO*  —        (Périgneux) 1,263                    353 

21*  —        (Bourges) 3,443                    105 

22*  —         (Tonrs) 6,488                    W6 

23»  —        (Ajaceio) 2,458 

(Ue  d'Elbe) 8,344 

24*  —        (Bruxelles) 8,710                1,468 


» 
» 


Savoir  : 

7*  demi-brigade  (1  ba- 
taillon)    Malines. 

61*  demi-brigade Bruxelles. 

84*  —  Gand,  Axel,  L'Ecluse. 

89*  —  Bruxelles,  Lourain,  Vilworde. 

108*  —  Mons,  Ath,  Charleroi,  Toumay. 

6*  cavalerie Mons. 

13*  dragons Bruxelles. 

2*  hussards Oand,  Malines,  Anvers. 

Hommes.  CheTaax. 

25*    division  (Uëge) 6,764  484 

26*       —        (Mayence) 11,878  947 

27*       —        (Turin) 11,170  2,355 

Total  général  :  Présents,  202,717  hommes  ;  31,061  chevaux.  Effectif,  247,303,  Soit 
15,000  hommes  environ  en  congé  ou  dans  lès  hôpitaux. 

(1)  Situation  de  la  division  française  en  Batarie  à  la  date  du  6  mars  1803  {Archives  de 
la  Guerre)  : 

1 7*  demi-brigade. . . .  Bréda. 

54*  —  ....  Bois-le-Duc. 

95»  —  Berg-op-Zoom. 

Dépôt  de  la  7* Middelbourg. 


8'  PREMIÈRE  PARTIE.   —   CHAPITRE  PREMIER. 

seront  commandées  par  un  général  de  brigade  (1)  et  forme- 
ront deux  demi-brigades,  comptant  au  plus  4,000  hommes 
en  tout  >)  ;  aussi  le  surplus  est-il  expédié  en  France,  et  c'est 
sur  ce  qui  reste  en  Hollande  que  Ton  prend  les  quelques  déta- 
chements destinés  à  être  embarqués  pour  la  Louisiane  (2). 
Cette  expédition,  objet  des  prétendues  inquiétudes  du  gou- 
vernement anglais,  se  forme  à  Helvoet-Sluys,  oii  elle  doit  être 
embarquée  sur  des  vaisseaux  hollandais.  Elle  comprend  (3)  : 

I  général  en  chef  :  Victor,  portant  le  titre  de  capitaine 
général  de  la  Louisiane; 

\  général  de  division  :  Cassagne,  portant  le  titre  de  lieu- 
tenant général; 

3  généraux  de  brigade  ; 

et  comme  troupe  :  2  bataillons  de  la  54%  l'un  de  753  fusils, 
l'autre  de  747;  1  bataillon  de  la  17%  à  1048  hommes;  1  esca- 
dron du  13®  dragons,  à  159  hommes  àpied;  200  artilleurs  du 
7®  d'artillerie  à  pied  et  34  ouvriers  et  conducteurs.  Le  total 
est  de  3,040  hommes^  officiers  compris. 


ÎPIessingue. 
Gertruydonberg. 
Bois-le-Duc. 

Total  :  6,339  hommes. 

1 3«  dragons Bréda. 

Total  :  160  hommes. 

I  Bois-le-Duc. 
Berg-op-Zoom. 
Flessmgue. 
Garenne. 

Total  :  206  hommes. 

(1)  Extrait  du  registre  des  délibiîrations  du  gouvernement  d'Etat  de  la  République 
batave  ;  Séance  du  mardi  l*'  février  1803  ;  Convention,  article  V*  (Archives  de  la 
Guerre,  Camps  des  côtes  de  r Océan). 

(t)  Situation  de  la  division  française  en  Batavie  à  la  date  du  6  mars  1803  :  «  Le  dép^t 
de  la  7*  demi-brigade  qui,  d'après  Iqs  ordres  du  Ministre,  devait  partir  de  Berg-op-Zoom 
le  15  pluviôse,  ayant  été  retenu  par  les  glaces  dans  l'ile  de  Walcheren,  n'a  pu  exécuter  le 
mouvement  ordonné  que  }fi  14  du  mois  dernier  suivant,  qu'il  est  allé  logera  Putten,  le  15 
à  Anvers  et  le  16  à  Malines,  sa  destination. 

Le  t*  bataillon  de  la  1 7*  et  le  3*  de  la  54«,  après  avoir  complété  sur  le  pied  de  guerre  les 
bataillons  destinés  à  l'expédition  de  Louisiane,  sont  partis  de  leurs  garnisons  respectives 
pour  se  rendre  en  vertu  des  ordres  du  Ministre  de  la  guerre,  savoir  :  le  2*  de  la  17*,  à 
Béthune  ;  le  3*  de  la  34*,  à  Landrecics  ». 

(3)  Situation  du  5  mai. 


LES  PRELIMINAIRES  DE  LA  GUERRE.  '  9 

Telle  est  la  force  minuscule  qui  a  été  dénoncée  au  Parle- 
ment anglais,  comme  des  «  préparatifs  formidables  »  aux- 
quels on  répond  le  9  mars  par  l'établissement  de  la  presse  à 
Londres,  la  mise  «  en  commission  »  de  16  vaisseaux,  Tenvoi 
de  Tescadre  d'observation  de  Sydney-Smith  sur  les  côtes  de 
Hollande  etTappel  aux  armes  de  toute  la  milice. 

Rien  dans  les  mesures  prises  avant  le  8  mars  par  le  Pre- 
mier Consul  ne  permet  donc  de  soutenir  qu'il  ait  préparé  la 
^erre  contre  l'Angleterre.  Encore  moins  peut-on  croire  qu'il 
la  désirât,  si  l'on  en  juge  par  cette  curieuse  conversation  du 
21  février  (1),  dans  laquelle,  après  avoir  énuméré  à  lord 
Witworth  les  sujets  de  plainte  qu'il  avait  contre  l'Angle- 
terre :  «  Ne  dois-je  pas,  s'écriait-il,  désirer  la  paix,  et  la  chose 
«  n'est-elle  pas  évidente?  Qu'on  me  montre,  en  effet,  ce  que 
«  j'aurais  à  gagner  en  entrant  en  guerre  contre  F  Angleterre? 
<i  Une  descente  est  le  seul  moyen  offensif  qu'il  y  ait,  et  je 
«  suis  déterminé  à  le  tenter,  s'il  le  faut,  en  me  mettant  à  la 
«  tête  de  l'expédition.  Mais  comment  supposer  qu'après 
«  m'être  élevé  à  la  hauteur  où  je  me  trouve  je  veuille  ris- 
«  quer  ma  vie  et  ma  réputation  dans  une  entreprise  aussi 
«  hasardeuse  sans  y  être  contraint  par  la  nécessité,  lorsqu'il 
<c  est  probable  que  moi  et  la  plus  grande  partie  de  l'expédi- 
ée tien  irons  nous  perdre  au  fond  de  la  mer? U  y  a  mille 

«  à  parier  contre  un  que  je  ne  réussirai  pas ». 


(1)  Lettre  de  lord  Witworth  à  lord  Hawkesbury,   citée  par  Mathieu  Dumas,  t.  IX» 
p.  284. 


CHAPITRE  II 


LA  PÉRIODE  DE  TENSION  ET  LA  RUPTURE 


«  Eh  bien!  s'écria  Bonaparte  lorsqu'à  la  réception  du 
«13  janvier  il  aperçut  Tambassadeur  d'Angleterre,  vous 
«  êtes  donc  décidés  à  la  guerre  !  Nous  l'avons  déjà  faite  pen- 
«  dant  quinze  ans,  vous  voulez  la  faire  pendant  quinze  autres 
«  années  et  vous  m'y  forcez!  »  «  Les  Anglais  veulent  la 
«  guerre,  reprit-il  en  s'adressant  aux  ambassadeurs  de 
«  Russie  et  d'Espagne,  mais  s'ils  sont  les  premiers  à  tirer 
«  l'épée  du  fourreau,  je  serai  le  dernier  àla  remettre (!)»• 

Le  contraste  est  frappant  entre  la  violence  de  cette  scène 
et  les  efforts  réellement  faits  par  la  diplomatie  française  pour 
éviter  une  conflagration. 

Le  10  mars,  le  général  Andréossy  avait  donné  les  explica- 
tions les  plus  complètes  et,  comme  on  l'a  va  plus  haut,  les 
plus  exactes,  au  sujet  de  l'accusation  contenue  dans  le  mes- 
sage royal  par  rapport  aux  préparatifs  en  France  et  en 
Hollande.  Le  15,  lord  Hawkesbury  y  répondit  par  un  refus 
formel  au  sujet  du  retrait  des  troupes  anglaises  qui  occupaient 
Malte  et  par  l'énoncé  vague  du  principe  des  compensations 
pour  les  acquisitions  faites  par  la  France  postérieurement  au 
traité  d'Amiens.  A  cette  note  «  qui,  loin  de  rien  éclair cir, 
<'  jetait  de  nouvelles  obscurités  sur  le  sujet  de  la  discus- 
i<  sion(2)  »,  Andréossy  opposa,  le  28,  l'obligation  d'exécuter 


(1)  Lettre  de  lord  ^Witworth  à  lord  Hawkesbnry  (14  mars  1803). 

(2)  Note  de  TaUejrand  da  7  avril. 


12  PREMIÈRE  PARTIE.   —   CHAPITRE  II. 

le  traité  tel  qu'il  était  rédigé,  quitte  à  entrer  en  discussion 
ultérieurement,  dès  que  le  but  en  serait  précisé,  et  simultané- 
ment (25)  Talleyrand  demanda  des  explications  au  sujet  de  la 
présence  de  croiseurs  anglais  sur  les  côtes  de  Hollande  et  sur 
le  retard  de  Févacuation  du  Cap. 

Le  gouvernement  anglais  avoue  (5  avril)  la  présence  de 
plusieurs  dé  ses  frégates  dans  les  eaux  bataves  et  son  ambas- 
sadeur annonce  qu'il  a  ordre  «  de  savoir  distinctement  du 
gouvernement  de  France  s'il  est  déterminé  à  persévérer  dans 
son  refus  de  toute  satisfaction  et  de  toute  explication  sur  les 
objets  de  plainte  de  Sa  Majesté  ».  Faute  d'une  réponse  favo- 
rable lord  Witworth  doit  quitter  Paris. 

Comme  les  griefs  britanniques  n'étaient  pas  énoncés,  il  fut 
facile  au  Premier  Consul  de  déclarer  que  «  sauf  pour  ce  qui  a 
pour  but  de  violer  l'indépendance  de  l'ordre  et  de  l'île  de 
Malte ,  pour  tout  ce  qui  peut  convenir  au  gouverne- 
ment anglais  pour  aplanir  les  difficultés  présentes  et  qui 
ne  serait  pas  contraire  au  traité  d'Amiens,  le  gouvernement 
français  n'a  aucune  objection  à  faire  à  une  convention  par- 
ticulière. Les  motifs  de  la  convention  seraient  renfermés 
dans  le  préambule  et  porteraient  sur  les  griefs  respectifs 
sur  lesquels  les  gouvernements  croiraient  avoir  besoin  de 
s'entendre.  »  C'était,  en  somme,  obliger  les  Anglais  à  for- 
muler les  griefs  sur  lesquels  ils  se  fondaient  pour  réclamer  en 
compensation  la  possession  de  Malte.  Ils  s'en  gardèrent  bien 
et,  sans  chercher  à  justifier  leurs  prétentions  sur  cette  île,  ils 
se  contentèrent  d'exposer  leurs  exigences,  en  en  variant  tou- 
tefois la  forme. 

Le  17  avril  Witworth  propose  la  remise  de  l'île  à  l'Ordre, 
les  fortifications  restant  entre  les  mains  des  soldats  britan- 
niques. Le  26  il  ne  s'agit  plus  que  d'une  occupation  de 
Malte  pendant  dix  années,  moyennant  la  cession  de  l'île  de 
Lampedosa,  et  l'évacuation  immédiate  de  la  Hollande  ;  mais 
c'est  un  ultimatum.  Dans  une  note  du  2  mai  Talleyrand  a 
beau  jeu  pour  répondre  que  «  l'île  de  Lampedosa  n'appar- 
M  tient  pas  à  la  France;  elle  est  sous  la  souveraineté  d'une 

<(  puissance  étrangère et  le  Premier  Consul  n'a  le  droit 

-((  d'énoncer  (à  ce  «ujet)  ni  consentement  ni  refus  ».  Wit- 
worth ayant  demandé  ses  passeports,  une  dernière  tentative 
est  faite  le  4  mai  par  Bonaparte,  proposant  de  faire  remettre 


LA  PÉRIODE  DE  TENSION  ET  LA  RLT>TURE.  13 

rUe  à  une  des  puissances  signataires  du  traité  d'Amiens  : 
Prusse,  Ejnpire  d'Allemagne  ou  Russie.  C'est  une  habile 
riposte  qui  oblige  Tambassadeur  anglais  à  différer  son  départ 
et  à  laquelle  le  gouvernement  de  Londres,  faute  de  mieux ^ 
répond  le  11  par  Tassurance  inexacte  que  l'empereur  de 
Russie  refuse  de  se  charger  de  Malte.  Celui-ci  a  cependant 
offert  sa  médiation,  à  laquelle  l'opposition  dans  le  Parlement 
ang-lais  proposera  plus  tard  d'avoir  recours,  et,  à  défaut  de 
ce  souverain,  il  reste  le  roi  de  Prusse  et  l'empereur  d'Au- 
triche qui  n'ont  pas  été  consultés  (1).  Cette  fois  l'ambassa- 
deur anglais  sent  que,  sur  un  terrain  pareil  et  avec  un  adver- 
saire comme  Talleyrand,  il  sera  toujours  battu;  il  refuse  de 
discuter  davantage,  demande  ses  passeports  et  quitte  Paris 
dans  la  nuit  du  12  au  13  mai.  Le  17  il  rencontre  à  Douvres 
Andréossy,  rappelé  de  Londres.  La  guerre  est  commencée. 

L'attitude  du  ministère  anglais  devant  le  Parlement  est  bien 
faite  pour  fortifier  le  soupçon  de  parti  pris  et  d'hostilité 
voulue  qui  résulte  d'un  rapide  exposé  des  négociations  sui- 
vies à  cette  époque. 

Dès  le  28  avril  lord  Folkestone  a  demandé  communication 
des  pièces  relatives  à  l'évacuation  du  Cap  et,  se  plaignant  de 
«  l'ignorance  profonde  dans  laquelle  on  tient  le  Parlement  et 
«  la  nation  sur  ce  qui  concerne  nos  relations  politiques  avec  la 
»  France  »,  il  ajoute  «  qu'il  est  fondé  à  croire  que  la  question 
du  cap  de  Bonne-Espérance  est  la  seule  qui  puisse  avoir 
amené  des  froissements  avec  les  républiques  française  et 
batave  ».  Bien  que  soutenu  par  Windham  et  Fox,  il  n'obtient 
du  chancelier  de  l'Échiquier  qu'une  réponse  dilatoire  où  ne 
se  trouve  pas  trace  des  exigences  que  soutient  en  ce  moment 
la  diplomatie  du  cabinet  Addington  au  sujet  de  Malte.  11  en 
est  de  même  à  la  séance  du  2  mai  :  le  Parlement  et  le  peuple 
anglais  continuent  à  ignorer  que  c'est  au  sujet  de  cette  île 
qu'ils  sont  à  deux  doigts  d'une  guerre  avec  la  France,  mais 
ils  apprennent,  le  6,  que  les  ambassadeurs  des  deux  nations 
ont  reçu  leurs  passeports.  La  motion  de  Gray  qui  demande  la 
communication  immédiate  du  dossier  diplomatique  est  rejetée 


(I)  Note  de  Talleyrand  da  13  mai. 


14  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  II. 

par  95  voix  contre  185;  une  nouvelle  tentative  de  Pelham, 
Darnley  et  Spencer  échoue  à  la  séance  du  9.  Lorsque  le  mes- 
sage royal  du  16  mai  annonce  Tétat  de  guerre,  aucune  pièce 
n'a  été  encore  mise  sous  les  yeux  des  députés.  Ils  ne  verront 
les  premiers  documents  que  le  23,  et  encore  en  audience 
secrète  (1).  Mais  dès  que  l'on  sait  enfin  que  c'est  à  propos  de 
Malte  que  Ton  s'est  brouillé  avec  la  France,  l'opposition  prend 
sa  revanche.  «  Votre  principe  est  erroné,  dit  lord  Stanhope 
<(  aux  ministres  ;  vous  n'avez  pas  plus  droit  d'exiger  un  équi- 
«  valent  des  acquisitions  de  la  France  que  le  Premier  Consul 
«  n'en  aurait  à  en  exiger  un  de  vous  dans  le  cas  où  vous 
«  auriez  fait,  depuis  la  signature  du  traité  d'Amiens,  des 

«  acquisitions  étrangères  à  la  France Je  blâme  le  secré- 

«  taire  d'Etat  d'avoir  employé  un  langage  peu  conciliant.  » 
Il  est  soutenu  par  le  marquis  de  Landsdownc.  Lord  King  pro- 
pose en  amendement  que  «  Sa  Majesté  soit  priée  de  renouer 
la  négociation  avec  le  gouvernement  français,  de  manière  à 
terminer  le  différend  par  un  arrangement  amical  ».  Il  est  trop 
tard,  et  il  n'a  que  10  voix  contre  142.  Le  26  Fox  monte  à  la 
tribune  et  demande  formellement  «  de  profiter  des  disposi- 
tions où  l'empereur  de  Russie  a  paru  être  de  servir  de  média- 
teur entre  les  deux  nations  belligérantes  ».  Travestissant  sa 
pensée,  Pitt  et  Hawkesbury  se  déclarent  prêts  à  s'entendre 
avec  le  tzar,  mais  pour  se  coaliser  contre  la  France.  Le 
3  juin  seulement  le  débat  se  termine  par  la  \'ictoire  du  minis- 
tère. Jamais  l'opposition,  où  figuraient  encore  quelques-uns 
de  ces  amis  de  la  France,  si  admirables  dans  la  constance  de 
leurs  sympathies,  n'avait  eu  de  terrain  meilleur  :  55  députés 
s'obstinent  à  voter  pour  la  paix. 

Tout  autre  devait  être  l'accueil  que  trouva  devant  les 
assemblées  et  la  nation  françaises  le  gouvernement  du  Con- 
sulat, au  sortir  de  ces  négociations. 

Dès  le  lendemain  du  départ  de  lord  Witworth,  le  Sénat 
conservateur,  le  Corps  législatif  et  le  Tribunat  reçoivent  com- 
munication de  la  note  rédigée  par  TaUeyrand,  le  12  mai,  et 


(l)  Bonaparte  accuse  le  goayeraemôiit  anglais  d'avoir  transmis  des  pièces  Incomplètes, 
dans  lesquelles  des  conversations  étaient  travesties  (Tribunat,  séance  du  Z  prairial,  Moni- 
teut%  p.  1116). 


LA  PÉRIODE  DE  TENSION  ET  LA  RUPTURE.         15 

qni  résume  toute  la  négociation.  Chacune  des  assemblées 
décide  d'envoyer  une  députation  au  Premier  Consul.  Le  Sénat 
déclare  c(  qu'il  ne  peut  qu'applaudir  à  la  fermeté  et  à  la 
modération  qui  caractérisent  les  négociations  ouvertes  avec  le 
gouvernement  britannique  »  ;  le  Tribunat  fait  une  profession 
identique.  Quant  au  Corps  législatif,  sa  députation  est  chargée 
de  porter  au  Premier  Consul  l'expression  du  dévouement 
national  «  et  de  l'assurer  que,  si  la  négociation  est  rompue, 
«  le  peuple  français,  se  confiant  de  plus  en  plus  en  son  chef, 
«  lui  donnera  tous  les  moyens  de  force,  de  crédit  et  d'union 
«  qui  peuvent  rendre  la  guerre  courte,  décisive  et  glorieuse  ». 
Le  message  du  gouvernement  en  date  du  20  mai  (1)  et  la 
publication  in  extenso  de  toutes  les  pièces  diplomatiques 
échangées  depuis  la  paix  d'Amiens  n'affaiblissent  en  rien  cette 
impression.  Le  1«' juin  commence  la  série  des  adresses  dépar- 
tementales (2).  Mais,  symptôme  d'un  singulier  contraste  avec 
les  déclamations  menaçantes,  les  projets  d'oflfensive  bruyam- 
ment annoncés  qui  ont  caractérisé  la  rupture  de  1793,  le  ton 
de  ces  discours  et  de  ces  adresses  est  des  plus  modérés.  A 
peine  peut-on  trouver  dans  le  rapport  de  Daru  au  Tribunat  (3) 
une  vague  allusion  à  l'éventualité  d'une  descente  aux  Iles 
Britanniques.  En  tout  cas,  c'est  la  seule  à  noter  en  ce 
moment,  et  les  réponses  du  Premier  Consul  ne  contiennent 
rien  qui  puisse  donner  à  croire  au  pays  qu'aucun  projet 
offensif  soit  déjà  formé.  C'est  plus  tard,  seulement,  que  l'idée 
d'une  descente  redeviendra  populaire  et  sera  soutenue  par 
l'enthousiasme  national. 

Les  faits  montreront  mieux  que  tous  les  discours  si  ces 
paroles  de  Bonaparte,  reprises  dans  l'adresse  du  Sénat  (4)  : 
«  Dans  cette  circonstance,  le  Premier  Consul  met  sa  gloire  à 
être  pris  au  dépourvu  »,  étaient  sincères. 

Le  15  mars  seulement,  c'est-à-dire  huit  jours  après  le  mes- 
sage du  roi  Georges,  Bonaparte  avait  ordonné  de  mettre  une 
garnison  aux  îles  Saint-Marcouf ,  de  les  approvisionner  pour 
deux  mois  et  de  les  munir  de  grils  à  boulets  rouges  ;  le  25  il 


(1)  Moniteur  ûa  îl  mai. 
(î)  Moniteur  da  l*'  juin. 

(3)  Moniteur  da  Î3  mai. 

(4)  Moniteur  du  26  mai. 


16  PREMIÈRE  PARTIE.   —   CHAPITRE  II. 

donna  les  premiers  ordres  relatifs  à  la  défense  des  côtes  de 
Calais  à  Ostende  (1). 

Au  général  Berthier. 

Paris,  4  germinal  aa  xi  (25  mai's  1803). 

Je  TOUS  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général  Vandamme 
qu'il  ait  à  réunir  toute  la  28*  à  Boulogne,  la  8*  à  Ostende  et  Nieuport,  et  une 
autre  demi-brigade  à  Calais. 

Je  désire  également  que  >ous  donniez  ordre  à  trois  compagnies  du  8«  régi- 
ment d'artillerie  de  se  rendre,  Tune  à  Boulogne,  Tautre  i\  Calais  et  la  troi- 
sième à  Dunkerque.  Il  est  nécessaire  que  Tartillerie  envoie  sur  cette  côte  tous 
les  affûts  et  munitions  nécessaires  pour  l'armer  au  premier  ordre  qui  serait 

donné. 

Tout  cela  doit  s'exécuter  sans  préciffitation  et  sans  exciter  d'alarme.  On 
n'armera  que  lorsque  l'ordre  en  sera  donné. 

Je  vous  prie  de  m'apporter,  dimanche  matin,  l'état  des  pièces,  affûts,  appro- 
visionnements et  armement  nécessaires  pour  la  défense  de  cette  côte. 

Bonaparte. 

Ces  prescriptions  furent  complétées  le  9  avril  : 

Au  général  Bertbier. 

Je  vous  prie  de  donner  des  ordres  pour  armer  la  côte  depuis  l'embouchure 
de  la  Somme  jusqu'à  l'embouchure  de  TEscaut.  Mon  intention  est  que  cet 
armement  se  fasse  sans  précipitation  et  sans  exciter  d'ahu-mes.  La  batterie  qui 
devra  être  armée  tout  d'abord,  est  celle  du  cap  Gris-Nez,  entre  Calais  et  Bou- 
logne. 

Du  côté  de  TOcéan  (2),  la  65®  demi-brigade  fournissait  un 
bataillon  pour  Belle-Isle,  la  93®  occupait  les  îles  d'Aix  et 
d'Yen,  tandis  qu'un  bataillon  suisse  allait  à  la  Rochelle. 
Le  17  et  le  19  avril  Berthier  recevait  Tordre  de  prescrire 
«  Tarmement  de  toutes  les  côtes  de  France  »,  de  faire 
<(  porter  une  activité  particulière  à  l'armement  de  Cherbourg, 
des  îles  de  Ré  (3),  d'Oléron  et  de  VÛe  d'Aix,  d'armer  l'Ue 
d'Yen  avec  6  pièces  de  36,  6  de  18  en  fer,  3  mortiers  à  la 


(1)  Correspondance  de  Napoléon»  publiée  n«  6634. 

(2)  Lettre  à  Bertbior,  9  avril.  Correspondance  de  Napoléon,  publiée.  Lettre  à  Ber- 
tbier, 23  avril.  Correspondance  de  Napoléon,  inédite. 

(3)  Lettre  à  Berthier,  17  et  19  avril. 


LA  PERIODE  DS  TENSION  ET  LA  RUPTURE. 


17 


Gomer  et  de  la  pourvoir  d'une  garnison  de  400  hommes  ». 
Trois  bataillons  (1)  étaient  en  même  temps  désignés  pour 
occuper  l'Ile  d'Elbe.  Tout  cela  est  de  la  stricte  défensive, 
car  il  n'y  avait  pas  trace  de  concentration  de  troupes  sur 
les  côtes  de  France  :  les  effectifs  dans  les  13*,  14",  13*  et 
16*  divisions  sont  sensiblement  les  mêmes  en  avril  qu'en 
février  ;  la  24*  division  est  même  affaiblie  de  près  de 
4,000  hommes,  passés  en  Hollande  (2). 

C'est  du  côté  de  ce  dernier  pays  que  les  précautions  les 
plus  sérieuses  sont  prises  pendant  la  période  de  tension  poli- 
tique. 

On  a  vu  plus  haut  qu'au  début  du  mois  de  mars,  le  total 
des  troupes  françaises  stationnées  en  Hollande  n'atteignait  pas 
6,500  hommes,  dont  3,000  étaient  destinés  à  la  Louisiane. 
L'apparition  des  croiseurs  anglais  sur  les  côtes  bataves  parut 
assez  inquiétante  pour  que  Bonaparte  s'occupât  d'organiser 
la  défense  de  FUe  de  Walcheren.  . 

Au  général  Berihier. 

Paris.  4  g^enninal  an  xi  (25  mars  1803). 

Je  TOUS  prie,  Citoyen  Ministre,  d'envoyer  l'ordre  au  général  Montrichard  de 
réunir  sur-le-champ,  à  Flessingue,  toute  la  95'  demi-brigade,  sous  les  ordres 
d*un  général  de  brigade,  pour  défendre  Tile  de  Walcheren. 

Donnez  ordre  à  deux  bataillons  de  la  76*  et  à  deux  bataillons  de  la  48', 
portés  au  grand  complet  de  paix  et  commandés  par  les  chefs  de  brigade,  de  se 
rendre  à  Bréda  ;  tous  donnerez  le  même  ordre  à  trois  escadrons  du  2'  de 
hussards  et  à  trois  escadrons  du  il*  dragons,  également  portés  au  complet 
de  paix. 

Vous  ferez  atteler  et  conduire  dans  le  plus  bref  délai,  à  Bréda,  12  pièces 
d'artillerie  légère  et  6  d'artillerie  à  pied. 

Donnez  ordre  au  général  Frère  de  partir  sous  quarante-huit  heures  pour 
Bréda,  où  il  servira  dans  ce  corps  d'armée. 


(1)  Lettre  à  Berihier,  13  avril  (20*  demi-brigade  et  1  bataillon  suisse}. 
{i)  Les  renforts  n'arrivent  que  vers  la  fin  de  mai. 

Situation  du 

SiUiation  du        15  grerminal  Situation  du 

4  février.            (5  aTril).  4  juin. 

13*    division  (Rennes) It,t34              12,651  18,407 

11*       —         (Cacn) 4,189                 4,223  5,701 

15»       —         (Rouen) 5,230                5,234  6,053 

le*       —         (LiUe) 16,482               16,275  20,268 

tf       —         (Bruxelles, 4,780                8,780  7,761 

m.  2 


48  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  II. 

Donnez  ordre  au  général  Dulauloy  de  sV  rendre  également  pour  comman- 
der Tartillerie. 

Vous  nommerez  un  chef  de  brigade  du  génie,  deux  capitaines  et  quatre 
lieutenants  pour  compléter  Fétat-major  de  ce  corps  ;  un  commissaire  ordonna- 
teur sera  désigné  pour  y  servir. 

Ce  corps,  étant  destiné  à  défendre  le  territoire  hollandais,  sera  payé  et  soldé 
par  la  République  batave. 

Recommcindez  au  général  Montrichard  de  veiller  sur  toutes  les  places  fortes. 

Bonaparte. 

Un  arrêté  du  31  mars  mit  la  place  de  Flessingue  en  état  de 
siège  (1)  et  en  confia  la  défense  au  général  Monnet  qui,  au 
20  avril,  avait  sous  ses  ordres  4,712  hommes  et  426  che- 
vaux (2). 

Par  rintermédiaire  de  Talleyrand  (3),  le  gouvernement 
batave  avait  été  mis  en  demeure  de  mettre  en  défense  toutes 
les  batteries  autour  d'Helvoet-Sluys.  Bonaparte  ajoutait  : 

Comme  il  est  probable  que  les  Hollandais  délibéreront  avant  d'agir  et  agi> 
ront  à  leur  manière,  tous  donnerez  Tordre  au  général  Victor  d\irmer  le  port 
de  nie  de  Goer,  celui  de  Briel,  File  de  Noorn  et  d'occuper  tous  les  postes 
les  plus  importants  qui  peuvent  mettre  à  Tabri  de  toute  attaque  nos  frégates 
et  notre  convoi. 

Il  peut,  à  cet  eÔet,  faire  débarquer  la  moitié  de  l'expédition . 

Vous  lui  recommanderez  d'ordonner  la  plus  grande  surveillance,  car  la  mau- 
vaise foi  et  la  perfidie  des  Anglais  est  capable  de  tout  (4). 

D'ailleurs,  plutôt  que  d'exposer  la  petite  expédition  du 
général  Victor  à  une  attaque  des  Anglais,  le  Premier  Consul 
supprima  l'objet  de  cet  armement  en  cédant,  le  23  avril  (5)  la 
Louisiane  au  gouvernement  américain. 

Grâce  aux  renforts  envoyés  en  Hollande,  les  troupes  fran- 
çaises qui  s'y  trouvaient  au  20  avril  atteignirent  le  chiffre  de 
11,339  hommes  et  1353  chevaux,  sans  compter  les  3,000  em- 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  inédite. 

(2)  Situation  da  tO  avril  (camps  des  côtes)  :  8«,  95«,  8«  d'artillerie,  t  escadrons  du 
t9«  dragons. 

(3)  Lettres  du  19  et  du  20  avril.  Cotrespondance  de  Napoléon,  publiée. 

(4)  Decrès  devait,  le  2  avril  1803,  fournir  un  rapport  spécial  sur  les  «  facilités  qu'au- 
raient les  Anglais  à  enlever  l'île  de  Walcheren  »  (Archives  Nationales,  Secrétairerie  d'Etat, 
Con  AFiv.  1190). 

(5)  Correspondance  de  Napoléon,  publiée. 


LA  PERIODE  DE  TENSION  ET  LA  RUPTURE. 


19 


bar(piés  à  Helvoet-Sluys  (1).  Sur  ce  chiffre  était  prélevée 
une  colonne  mobile  forte  de  6  bataillons,  6  escadrons  et 
8  pièces,  qui  devait  être  réunie  à  Nimègue  et  tenue  sous  les 
ordres  du  général  Frère  (2),  prête  à  partir  au  premier  ordre. 
Il  convient  en  outre,  d'ajouter  à  ce  chiffre  l'armée  batave, 
dont  le  total,  d'après  l'ambassadeur  Sémon ville,  atteignait 
22,465  hommes  (3). 

Ce  premier  noyau  de  troupes  allait  être  augmenté  en  exé- 
cution d'ordres  datant  des  derniers  jours  d'avril. 


(1)  SâToir  :  48%  76*  et  100*  demi-trigidat  ;  27*  légère  ;  11*  dragons  ;  f  hatsards  ; 
g*  d'artillerie  à  pied  ;  8«  et  95*  demi -brigades  ;  8*  d'artUIerie  à  pied  ;  2  eieadrons  du 
19*  dragons,  dans  Itle  de  Walcheren  ;  54*.  t  bataillons  ;  17«,  1  bauillon  ;  4*  escadron  da 
13*  dragons  (à  pied)  ;  2  compagnies  d'artiûeria  sor  les  raisseanx.  Situation  des  20  avril 
et  5  mai  (camps  des  cAtes). 

(2)  Lettre  du  18  avril  à  Berthier.  Correspondance  de  Napoléon ,  publiée  (2  bataillons 
de  la  48«,  2  de  la  100«,  2  de  la  27*  légère).  Lettre  à  Berthier  du  20  avril.  Correspondance 
de  Napoléon,  inédite. 

(3)  État  de  la  composition  de  V armée  batave  et  de  sa  répartition 

dans  les  différentes  garnisons. 

Floréal,  M  IX  (tTril-mat  1803). 


ARMES. 


1**  1/2  brigade  d*iofaaterie. 


2«. 
3-. 

4«. 
5«. 
6«.. 


7t. 


4  baUilloDs  «la  eb«s«ears. 


4  bataillons  d'artillerie. 


NOMBRE 

daa 

HOMMES. 


S  S 

5  i 

.9  00 

« 

'C  • 

2»  a 


2,004 


2,301 


GARNISONS. 


Itr 

2« 

3« 

1" 

«• 

3« 

l«r 

2« 

3« 

1" 

«• 

3« 

l«r 

f 

3« 
Ut 
2« 
3e 

Iw 

2« 

3« 

l»r 

2« 

3* 

4« 

1" 

2« 

3« 

4* 


bataillon. 

bataillon.  ' 

bataillon. 

bataillon. 

bataillon. 

bataillon. 

bataillon. 

bataillon. 

bataillon. 


Boemel  et  TieL 

Nimèene. 

DolfziJ,  Coeveroen  et  Groniagae, 

La  Haye. 

Harlem. 

Berfi^-op-Zoom  et  fort  de  Bath. 

Hoom,  Medemblick,  Pnrmereud. 

Woorden,  Naarden,  Mayden. 

La  Haye. 

Amsterdam. 

Utrecht. 

Doesbarg. 

Zwoile. 

Lejde. 

Amsterdam. 

Zuitphen. 

Middelbnrg. 

Alkmaar  et  Bewerwick. 

Derentar. 

Aroheim. 

Campen. 

Deventer. 

Dann  le  départem.  de  Groningne. 

La  Haye. 

Brûda. 

Zuitphen. 

Groningue. 


20 


PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 


Au  Ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  le  6  floréal  an  xi  (26  avril  1803). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  aux  deux  bataillons  de 
la  76«  et  de  la  95®  de  se  rendre  à  Bréda. 

Donnez  ordre  que  les  troisièmes  bataillons  des  76",  48®  400*,  95*  et  27® 
légère  complètent  les  deux  premiers  bataillons  à  1600  bommes  et  y  fassent 
entrer  les  conscrits  qui  seraient  habillés  et  mis  à  Técole  de  peloton. 

Donnez  ordre  aux  trois  escadrons  du  23*  de  chasseurs  qui  est  à  Arras,  com- 
plétés au  pied  de  paix,  de  se  rendre  à  Nimègue. 

Au  4'  hussards  qui  est  h  Cambrai  de  se  rendre  à  Clèves. 

A  la  iOH*  de  se  réunir  à  Clè\es  ;  les  deux  premiers  bataillons  de  cette  demi- 
brigade,  complétés  A  1600  hommes,  se  tiendront  prêts  i\  partir,  ainsi  que  le 
troisième  escadron  du  4®  de  hussards. 

A  la  94®  de  se  rendre  k  Venloo,  les  deux  premiers  bataillons  complétés  €\ 
1600  hommes  se  tiendront  prêts  A  partir. 

A  la  i08*  de  se  rendre  à  Anvers,  où  elle  tiendra  garnison. 

Au  général  commandant  la  i6^  division  militaire,  de  réunir  la  35®  à  Bruges. 

Aux  généraux  commandant  les  16®,  25®  et  26*  divisions  militaires  de  ne 
point  déplacer  les  dépôts,  vu  les  embarras  que  ces  déplacements  entraînent 
toujours,  et,  si  cela  était  nécessaire,  de  prendre  vos  ordres. 


ARMES. 

NOMBRE 
des 

HOMMES. 

GARNISONS. 

2  compagnies  d'artillerie  légère . 

2  régimentt  de  cavalerie 

1  résimeot  de  drairoos 

150 

1,031 

492 

493 

140 

59 

2,150 

790 
75off. 

322 

80 

'  I«r  bataillon.    Groningae. 

2«          —          Haarlem. 

3«          —          La  Haye. 
^  2  Croningne  ZwoUe,  Leenwarde. 

S  escadrons  b  Zuitphen. 

2  escadrons  k  De  venter. 

Amsterdam,  Haarlem,  Alkmaer  et  Bois-le-Dac. 

Berg-op-Zoom  et  Villemstadt. 

Dordnecht. 

l«r  régiment.     Amhem,  Harderwiek. 

2«          —          La  Haye. 

Le  5«  bataillon  an  cap  de  Bonne-Espérance. 

l«r  bataillon.    Grave. 

2«         —         Scboonboven. 

1  régiment  do  hassardi* 

Mineurs  et  sapeurs 

Pootonnîers. 

Troupes  allemandes. 

2  régiments  et  le  5*  bataillon  de 
Waldeck 

1  régiment  de  Saxe-Gotha 

Le  corps  da  génie  est  composé  de 

La  ville  d'Amsterdam  entretient 
pour  sa  garde  an  corps  soldé  de 

On  lève  actaellement  one  com- 
pagnie de  gendarmerie  paar  la 
police  da   Brabant  ;   elle  sera 
lorle  d'environ 

Ainsi  l'armée  de  terre  est  forte  de 

22,465 

Hollande,  1803,  ans  xi  et  xii,  le  citoyen  Sémonyille,  ambassadear.  {Archives  des  Affaires  étran- 
gères,  607.) 


LA  PÉRIODE  DE  TENSION  ET  LA  RUPTURE.  21 

Au  général  Dulauloy,  de  faire  partir  du  parc  de  Bréda,  8  pièces  de  canon 
pour  Nîmègue,  pour  compléter  Tartillerie  de  cette  division  à  16  pièces  de 
canon  dont  6  servies  par  Tartillerie  légère. 

Tous  les  mouvements  s'exécuteront  Tingt-quatre  heures  après  la  réception 
de  vos  ordres. 

Au  Ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  le  7  floréal  an  xi  (27  avril  1803;. 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  au  général  de  brigade 
Berthier,  au  général  de  division  Nansouty,  aux  généraux  de  brigade  Drouet  et 
Schinner  de  se  rendre  en  toute  diligence  à  Bréda  où  ils  recevront  des  ordres 
pour  une  destination  ultérieure.  Il  s'arrangeront  de  manière  à  y  être  arrivés 
le  12. 

L Ambassadeur  de  la  République  française  à  S.  £.  le  citoyen  Talleyrand, 

ministre  des  relations  extérieures  (i). 

La  Haye»  le  21  floréal  an  xi  (11  mai  1803). 
Citoyen  Ministre, 

Une  estafette  de  Bréda  ma  apporté  hier  deux  dépêches  du  Ministre  de  la 
guerre,  en  date  du  16,  m*annonçant  l'arrivée  de  nouvelles  troupes  et  me  char- 
geant de  demander  au  gouvernement  batave  de  prendre  des  mesures  pour 
mettre  à  la  disposition  du  général  Mortier  4,800  hommes  d'infanterie  et 
600  hommes  dé  cavalerie  batave. 

Le  Ministre  de  la  guerre  me  communique  aussi  l'ordre  donné  au  général 
Victor  de  faire  entièrement  débarquer  les  troupes  de  la  Louisiane  et  de  les 
placer  sur  les  c6tes,  où  elles  resteront  sous  son  commandement. 

Je  ne  différerai  pas  d'un  moment,  Citoyen  Ministre,  à  concourir  autant  qu'il 
sera  en  moi  aux  dispositions  du  Ministre  de  la  guerre. 

Mais  je  dois  avoir  l'honneur  de  vous  observer  que  dans  aucun  temps,  le 
nombre  des  troupes,  particulièrement  la  cavalerie,  n'ayant  été  si  considérable 
en  Hollande,  j'ai  lieu  de  craindre  que  nous  n'éprouvions  d'extrêmes  difûcultés 
pour  les  logements  et  même  pour  les  subsistances. 

n  existe  dans  ce  moment  : 
27  bataillons  ; 
16  escadrons; 
7  compagnies  d'artillerie. 

Indépendamment  d'un  régiment  de  hussards  qui  doit  arriver  au  commen- 
cement du  mois  prochain. 
.  Seize  ou  dix-sept  généraux  sont  attachés  h  cette  armée. 

SeMON  VILLE. 


(l)  Hollande,  1803,  ans  xi  et  xii,  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur  (Archives  des 
Affaires  étrangères,  607). 


22  PREMIÈRE  I^RTIE.  —  CHAPITRE  II. 

L'Ambassadeur  de  la  République  française  au  citoyen  Talleyrand, 

ministre  des  relations  extérieures  (i). 

La  Haye,  le  11  Aoréal  an  xi  (l«mai  1803). 
Citoyen  Ministre, 

Les  ordres  du  Premier  Consul  sont  entièrement  exécutés,  relativement  à 
l'armement  des  c6tes. 

Helvoet,  Briel,  Woorn,  Corée  sont  dans  un  état  de  défense  complet;  — 
les  avaries  survenues  aux  bâtiments  de  l'expédition  de  la  Louisiane  nous  ont 
fourni  un  prétexte  pour  faire  débarquer  les  troupes  et  les  placer  dans  les 
lieux  circonvoisins.  Grâce  à  la  prudence  du  général  Victor  tout  s'est  passé 
sans  éclat  et  sans  causer  d'alarmes  dans  le  pays. 

Semonville. 

Ainsi,  vers  la  fin  du  mois  d'avril,  les  côtes  étaient  mises  en 
mesure  de  résister  à  une  attaque  brusquée  que  la  présence 
des  croiseurs  anglais  en  vue  du  Texel  faisait  craindre  à  juste 
titre . 

Mais  il  est  impossible  de  voir  dans  les  précautions  prises 
aucune  mesure  menaçante  pour  l'Angleterre. 

En  effet,  en  ce  qui  concerne  Télément  indispensable  à  une 
offensive  :  la  flottille,  il  ne  s'agit  encore  que  de  programmes 
à  longue  échéance. 

Arrêté. 

Paris,  20  ventôse  an  xi  (II  mars  1803). 

Art.  i«'.  —  Il  sera  créé,  d'ici  au  i®'  vendémiaire  an  xv  (23  septembre 
1806),  deux  flottilles  nationales. 

La  première,  réunie  à  Dunkerque  au  1*'"  vendémiaire  an  xiv,  sera  com- 
posée de  iOO  chaloupes  canonnières  et  320  bateaux  canonniers,  munis  de  leur 
4irmement  en  agrès,  ancres,  mâtures  et  artillerie. 

La  deuxième,  réunie  à  Cherbourg  au  1*'  vendémiaire  an  xv,  sera  composée 
de  20  canonnières  et  de  80  bateaux  canonniers,  également  munis  du  même 
armement  et  équipement. 

Art.  2.  —  Outre  la  flottille  construite,  qui  doit  être  réunie  à^  Dunkerque  au 
!•'  vendémiaire  an  xiv  (23  septembre  1805),  il  y  aura  dans  le  même  port,  et  à 
la  même  époque,  un  approvisionnement  en  matière  suffisant  pour  la  construc- 
tion, gréement  et  armement  de  100  canonnières  et  500  bateaux  canonniers. 


(1)  Hollande»  1803,  ans  xi  et  xu,  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur  (Archives  des 
Affaires  étrangères,  607). 


LA  PÉRIODE  DE  TENSION  ET  LA  RUPTURE.  23 

Art.  3.  —  Pour  Fexécution  du  présent  arrêté  les  dispositions  qui  suivent 
seront  obserrées  : 

CHAPITRE  !•'. 

FLOTTILLE  DE  DUNKBRQUB. 

Art.  i^.  —  Le  Ministre  de  la  marine  ordonnera,  sans  délni,  la  revue  de 
toutes  les  canonnières  et  bateaux  canonniers  existant  dans  les  différents  ports 
du  Ponant.  Il  sera  fait  un  rapport  sur  la  situation  de  chacun  d'eux,  de  manière 
à  faire  connaître  le  degré  de  réparation  dont  chacun  à  besoin,  les  frais  que 
cette  réparation  nécessitera  pour  remettre  lesdits  bfttiments  dans  le  meilleur 
étet. 

On  désignera,  dans  un  état  particulier,  ceux  desdits  bAtiments  qui,  par  leur 
situation  actuelle,  ne  sont  susceptibles  que  d*étre  réformés. 

Sur  ce  rapport,  la  réforme  des  bâtiments  pour  qui  elle  sera  jugée  néces- 
saire sera  ordonnée  par  le  Ministre;  mais  il  n'y  fera  procéder  qu'au  fur  et  à 
mesure  que  des  bateaux  canonniers  ou  des  canonnières  nouvellement  con- 
struites pourront  remplacer  ceux  dont  il  aura  ordonné  la  réforme. 

Art.  2.  —  //  sera  choisi,  parmi  ceux  existant  dans  les  ports,  30  bateaux 
canonniers  des  meilleitrs,  et  i^  chaloupes  canonnières,  qui  seront  réunis  à  Dun- 
kerque,  pour  faire  partie  de  la  flottille,  après  avoir  été  pleinement  radoubés  et 
mis  dans  le  meilleur  état. 

Art.  3.  —  II  sera,  sans  délai,  pris  des  mesures  pour  la  construction,  dans 
ce  port,  de  hangars  qui  seront  établis  siu*  la  rive  nord  du  canal  de  Mardick,  et 
placés  de  manière  que  l'espace  total  des  bords  du  canal  puisse  successivement 
contenir  les  hangars  nécessaires  pour  100  canonnières  et  500  bateaux  canon- 
niers. 

Art.  4.  —  Les  travaux  de  la  construction  des  hangars  seront  suivis  et  exé- 
tés successivement,  dans  la  proportion  de  l'exécution  des  constructions  des 
canonnières  et  bateaux  canonniers  de  la  flottille,  en  sorte  que  chaque  canon- 
nière ou  bateau  construit  soit,  aussitôt  à  son  arrivée  à  Dunkerque,  mis  à  sec 
soos  un  hangar. 

Art.  5.  —  Il  sera  pris  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  que,  dans  vingt 
ports  différents  de  la  Manche,  il  soit  construit,  d'ici  au  !«'  vendémiaire  an  xii 
(24  septembre  1803),  17  chaloupes  canonnières  et  58  bateaux  canonniers,  qui 
devront  éU'e,  pour  cette  époque,  réunis,  désarmés,  et  mis  sous  les  hangars  du 
port  de  Dunkerque. 

La  construction  des  75  bfttiments  mentionnés  dans  cet  article  devra  s'or- 
donner sans  publicité,  et  par  six  volontés  successives,  qui  s'exprimeront  à  des 
intervalles  de  sept  jours  chacune. 

Art.  6.  —  Aussitôt  qu'un  bâtiment  de  la  flottille  sera  sous  les  hangars,  son 
gréement,  sa  mAture  et  son  artillerie  seront  mis  dans  des  magasins  d'où  ils  ne 
pourront  être  extraits  sans  ordre  du  Ministre. 

Art.  7.  —  Avant  la  fin  de  messidor  prochain  il  sera  donné  de  nouveaux 
ordres,  de  la  manière  indiquée  à  l'article  5,  pour  la  construction  dans  vingt 
ports  différents,  de  il  nouvelles  chaloupes  canonnières  et  58  bateaux  canonniers, 


a  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 

^MÎ  devront  être  construits  et  réunis  au  port  de  Dunkerque  dans  les  six  premiers 
mois  de  Pan  xii  (avant  le  22  mars  1804),  et  désarmés  pour  être  mis  sous  les 
hangars,  ainsi  que  ceux  dont  il  a  été  parlé. 

Art.  8.  —  Avant  la  fin  de  nivôse  an  xii  (le  i*  janvier  1804),  mêmes  ordres 
seront  donnés  de  la  môme  manière,  pour  la  construction  dans  différents 
ports,  réunion  et  désarmement  à  Dunkerque,  du  même  nombre  de  bâtiments 
de  la  même  espèce. 

L'exécution  des  ordres  donnés  à  la  fin  de  nivôse  devra  être  terminée  au 
!•'  vendémiaire  an  xiil. 

Art.  9.  —  Avant  la  fin  de  messidor  an  xii  (le  19  juillet  180i),  les  disposi- 
tions prescrites  à  Farticle  7  seront  de  nouveau  ordonnées,  de  manière  que, 
dans  les  six  premiers  mois  de  Can  xili,  on  ait  créé  et  réuni  au  port  de  Dun- 
kerque 75  nouveaux  bâtiments  de  la  flottille. 

Art.  10.  —  Avant  la  fin  de  nivôse  an  xui,  les  mêmes  dispositions  seront 
renouvelées  pour  la  cinquième  fois,  et  devront  être  exécutées  dans  les  six 
mois  de  Tan  xiii. 

De  sorte  que,  par  Teffet  des  cinq  dispositions  successivement  prises  de  six 
mois  en  six  mois,  à  dater  de  ce  jour,  il  se  trouvera  à  Dunkerque  et  mis  sous 
les  hangars,  au  1«'  vendémiaire  an  xiv,  85  dialoupes  canonnières  et  290  bateaux 
canonniers,  qui  avec  les  30  bateaux  canonniers  eM5  chaloupes  caiwnnières 
dont  le  radoub  est  ordonné  à  farticle  2,  feront  un  total  de  420  bâtiments  de  la 
flottille  réunis  à  Dunkerque. 

CHAPITRE  II. 

FLOTTILLE  DE  CHERBOURG. 

Art.  1•^  —  Les  20  chaloupes  canonnières  et  les  80  bateaux  canonniers  de 
la  flottille  de  Cherbourg  seront  construits  dans  le  cours  de  Tan  xill  et  de 
Tan  XIV. 

Art.  2.  —  Il  sera  pris,  pour  la  formation  des  hangars  de  la  flottille  de 
Cherbourg  et  pour  la  conservation  de  son  gréement,  mâture  et  artillerie,  les 
mêmes  dispositions  qui  sont  prescrites  par  les  articles  3  et  6  du  chapitre  !•'. 

CHAPITRE  III. 

APPROVISIONNEMENTS  A  RÉUNIR  AU  PORT  DE  DUNKERQUE  POUR  LA 
CONSTRUCTION  DE  100  CHALOUPES  CANONNIÈRES  ET  ÔOO  BATEAUX 
CANONNIERS. 

Art.  I*'.  —  II  sera  réuni  dans  le  port  de  Dunkerque,  dans  le  courant  des 
années  xi,  xii  et  xiii,  tous  les  objets  portés  dans  Tétat  général  joint  au  pré- 
sent arrêté. 

Art.  2.  —  L'étit  général  se  divise  dans  les  trois  étits  A,  B,  C  proposés, 
ainsi  que  le  premier,  par  le  Ministre  de  la  marine,  et  approuvés  par  le  Pre- 
mier Consul. 

Art.  3.  —  La  réunion  des  objets  portés  dans  Tétat  A  devra  se  faire  au  port  de 
Dunkerque  d'ici  au  l^*"  vendémiaire  an  xii. 


LA  PÉRIODE  DE  TENSION  ET  LA  RUPTURE.         iH 

La  réunion  des  objets  portés  dans  Tétat  B  devra  se  faire  dans  le  même 
port,  dans  tout  )e  cours  de  l'an  xn. 

La  réunion  des  objets  portés  dans  Tétat  G  devra  se  faire  dans  le  cours  de 
Tan  XIII,  au  même  port  de  Dunkerque. 

De  sorte  qu'au  1*' rendémiaire  an  xiT,  la  réunion  des  objets  portés  dans 
Tétat  général  joint  au  présent  arrêté  se  trouTera  complétée  et  emmagasinée  k 
Dunkerque* 

Art.  4.  —  Au  fur  et  à  mesure  que  chacun  des  objets  portés  dans  chacun 
des  états  arrivera  au  port  de  Dunkerque,  il  sera  déposé  dans  un  local  ou  maga- 
sin particulier,  suivant  sa  nature.  Il  ne  pourra  en  être  distrait  que  sur  Tautori- 
s;ition  du  Ministre,  qui,  préalablement,  en  rendra  compte  au  Premier  Consul, 
en  lui  présentant  les  moyens  et  Tépoque  présumée  du  remplacement  des 
objets  distraits. 

Art.  5.  —  Le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  est  chargé  de  Texécution 

du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

C'est  seulement  aussi  à  partir  de  la  fin  de  mars  que  les 
ordres  donnés  par  Bonaparte  indiquent  clairement  Timmi- 
nence  d'une  guerre.  Mais  il  ne  s'agit  que  d'études  prélimi- 
naires à  toute  mesure  effective,  ce  qui  prouve  l'absence  de 
toute  préparation  antérieure. 

Les  hommes  de  confiance  du  Premier  Consul,  Lacuée  et  ses 
aides  de  camp,  les  colonels  Lauriston  et  Lebrun,  furent 
chargés  de  missions  importantes.  Le  premier  (1)  eut,  le 
30  mars,  Tordre  d'étudier  une  invasion  du  Hanovre.  Le 
second  (2)  devait  se  rendre  au  Havre,  y  examiner  le  port  et 
spécialement  les  canonnières  qui  sont  dans  le  bassin,  visiter 
les  défenses  de  Cherbourg,  Saint-Malo,  Granville,  Morlaix, 
Brest,  compter  «  le  nombre  de  bateaux  pêcheurs  capables 
d'une  traversée  et  plus  forts  que  500  tonneaux  »,  le  tout 
«  sans  inquisition  et  sans  inquiéter  d'alarme  ».  A  Brest,  Lau- 
riston visiterait  les  navires  et  les  îles  du  voisinage.  Lebrun  (3) 
se  rendrait  à  Lorient,  visiterait  toutes  les  batteries  de  côte 
depuis  Lorient  jusqu'à  la  rivière  de  Quimper,  les  défenses  de 
Belle-Isle  et  de  1  lie  de  Croix,  de  Noirmoutiers,  Ré,  Oloron, 
Yeu  et  de  Rochefort  (4). 


(1)  Lettre  da^SO  mars.  Correspondance  de  Napoléon,  publiée. 
(S)  Lettre  da  25  arril.  Correspondance  de  Napoléon^  pabliéo. 

(3)  Lettre  da  28  arril.  Correspondance  de  Napoléon^  pablic^e. 

(4)  Les  rapports  de  Laariston  et  Lebrun  sont  aux  Archives  Nationales,  carton  AFiv, 
1600,  Secrétairene  d'Etat), 


26  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 

Au  milieu  d'avril  encore,  en  fait  de  concentration  de 
troupes,  il  ne  s'agit  que  de  renseignements  préliminaires. 

Le  Ministre  de  la  guerre  à  l'adjudant  commandant  Lomet  (1). 

Paris»  le  tS  germinal  an  xi  (18  avril  1803). 

Je  désire  connaître  quelle  serait  la  quantité  de  troupes  qu*il  serait  possible 
de  casemer  à  Saint-Omer,  ou  de  cuntonner  dans  un  rayon  de  cinq  lieues  de 
cette  place,  et  les  ressources  qu'il  y  aurait  pour  les  faire  yi\Te,  tant  en  subsis- 
tances qu'en  fourrages. 

Lomet  se  concertera  aTCc  le  Génie  pour  avoir  ces  renseignements  et  me  fera 
un  rapport. 

Lettre  au  général  Dejean  pour  avoir  les  renseignements  sur  les  subsistances. 

Alex.  Berthier. 

Le  Ministre  de  la  guerre  au  général  Dejean,  ministre  directeur 

de  l'Administration  de  la  guerre. 

Paris,  le  t8  germinal  an  xi  (18  ayril  1803). 

Je  TOUS  invite,  Citoyen  Ministre,  à  me  faire  connaître,  le  plus  promptement 
qu'il  vous  sera  possible,  si  vous  pensez  qu'il  puisse  y  avoir  à  Saint-Omer,  ou 
dans  un  rayon  de  cinq  lieues  de  cette  place,  des  ressources  sufGsantes,  tant  en 
subsistances  qu'en  fourrages,  pour  30,000  à  40,000  hommes  et  6,000  à 
7,000  chevaux. 

Alex.  Berthier. 

Si  vous  pensez  qu'il  se  trouve  des  ressources  en  subsistances  aU  delî\  de  ce 
nombre,  je  vous  serai  obligé  de  me  dire  jusqu'à  quel  nombre  d'hommes  et 
de  chevaux  on  pourrait  fournir  les  subsistances  pendant  la  campagne. 

Alex.  Berthier. 

Même  constatation  en  ce  qui  touche  les  flottilles.  Mais, 
cette  fois,  nous  sommes  en  présence  d'un  plan  éventuel. 

Au  contre-amiral  Decrès,  ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

Paris,  10  germinal  an  xi  (31  mars  1803). 

JI  parait,  Citoyen  Ministre,  que  nos  besoins  les  plus  pressants  et  les  plus 
difficiles  à  satisfaire  sont  des  avirons  et  des  mAts  pour  notre  flottille.  On 
m'assure  que  la  forêt  de  pins  de  Rouvray,  près  Rouen,  pourrait  nous  en 


(1)  Archives  de  la  Guerre. 


LA  PÉRIODE  DB  TENSION  ET  LA  RUPTURE.         37 

fournir.  On  l'exploite  en  ce  moment.  U  faudrait  prendre  des  mesures  pour  se 
procurer  ces  bois  avant  qu'on  sût  le  besoin  qu*on  pourrait  en  avoir. 

Il  parait  que  des  étuves  et  machines  à  plier  les  bois  d'orme  seraient  néces- 
saires pour  la  construction  des  chaloupes  êi  bateaux  canonniers.  On  m'assure 
que  le  citoyen  Danet,  d'Anvers,  pourrait  en  procurer  cinq  ou  six,  pour  envoyer 
dans  les  ports  de  la  Manche,  et  par  la  suite  dans  nos  grands  ports. 

V  Je  désire  que  vous  fassiez  faire,  avec  le  moins  de  frais  possible,  Parme- 
ment  des  dogres,  heux,  spricks,  bélandres  de  la  Belgique,  que  mon  intention 
est  de  réunir  sur  TEsc^iut. 

On  pourrait  prendre  des  renseignements  sur  le  nombre  que  la  Batavie  pour- 
rait fournir. 

2®  U  faudrait  voir  quel  est  le  nombre  de  corvettes  de  pèche  de  Dunkerque, 
et  autres  bateaux  du  même  genre,  qu'on  pourrait  réunir  dans  ce  port;  ce  qui 
formerait  un  second  rassemblement. 

3^  Le  nombre  de  chaloupes  canonnières,  de  bateaux  canonniers,  de  petits 
bateaux  de  pèche  et  de  cutters  qu'on  pourrait  se  procurer  pour  réunir  à  Bou- 
logne. 

À^  Le  nombre  de  bateaux  destinés  à  la  pèche  de  Granville,  Saint-Malo  et 
autres  ports  de  la  Manche  qu'on  pourrait  réunir  k  Cherbourg. 

5**  Le  nombre  de  gros  bateaux  de  tous  les  ports  qu'on  pourrait  se  procurer 
à  Brest,  capables  de  naviguer  avec  nos  vaisseaux. 

6^  Le  nombre  de  bâtiments  qu'on  pourrait  se  procurer  à  Bordeaux,  pour 
Rochefort,  et  capables  de  naviguer  avec  nos  vaisseaux. 

Ces  six  expéditions  seraient  destinées  à  concourir  au  même  but. 

Le  rassemblement  qui  serait  fait  dans  l'Escaut  pourrait  être  protégé  par 
une  escadre  hollandaise  qu'on  pourrait  réunir  dans  l'Escaut. 

Les  rassemblements  qui  seraient  faits  à  Boulogne  et  à  Cherbourg  pourraient 
être  protégés  par  une  escadre  de  trois  ou  quatre  vaisseaux  de  ligne  français. 

Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  sur  ces  projets.  Vous. pouvez  consulter 
le  citoyen  Forfait,  qui  a  déjà  fait  un  travail  sur  cet  objet.  Présentez- moi  éga- 
lement la  nomination  des  officiers  qui  pourraient  être  chargés  de  ces  six  arme- 
ments. 

Ximagine  que  vous  avez  déjà  donné  des  ordres  pour  réparer  les  flottilles  à 
Dunkerque,  au  Havre,  et  dans  les  ports  oà  il  y  a  de  ces  chaloupes  (1). 

Bonaparte. 

Tant  s'en  fallait,  et  Ton  va  voir  ce  que  la  fausse  sécurité 
où  Ton  était  resté  longtemps  vis-à-vis  de  TAngleterre  et  Tin- 
curie  de  Tadministration  maritime  avaient  fait  des  ressources 
accumulées  pendant  la  guerre  précédente. 


(1)  Archives  de  V Empire. 


CHAPITRE  III 


LA  SITUATION  MARITIME 


On  se  souvient  qu'en  octobre  1801  la  flottille  de  la  Manche 
formait  dix  divisions,  soit  un  total  de  près  de  250  bâti- 
ments (1).  La  moitié  de  ceux-ci  avaient  été  désarmés  à  Dun- 
kerque;|le  reste  au  Havre,  à  Anvers,  Saint-Malo,  etc.,  et 
même  sur  les  côtes  de  l'Océan.  C'était  sur  les  ressources  de 
Dunkerque  que  Bonaparte  comptait  le  plus  au  début  d'une 
guerre.  Il  aurait  dû  s'y  trouver,  en  effet  : 

31  chaloupes  canonnières,  dont  7  à  l'espagnole; 
103  bateaux  canonniers  (2). 

35  de  ces  derniers  étaient  signalés  comme  ayant  besoin  de 
réparations. 

Avant  même  que  la  guerre  fût  déclarée,  l'état  d'abandon 
dans  lequel  avait  été  laissée  la  flottille  se  révéla  de  la  façon 
la  plus  grave  : 

Rapport  au  Premier  Consul  (3). 

12  ventôse  an  xi  (3  mars  1803). 

Il  existe  actuellement  28  chaloupes  canonnières  : 

/  Growler en  réparation. 

^  .  rx     1  [inabordable,., 

6  à  Dunkerque.. ..  I,  , 

^  J Incommode... . 

Écrit  an  préfet  de  Dunkerque,  \  Énigme Uésarmées. 

kl«  ventôse.  I  Méchante .,. . 

\  Insolente 


*^ 


(l)  Voir  ci-dessus. 

{t)  Archives  Nationales,  AF«^,  1 190.  Rapport  du  Ministre  de  la  marine  au  Premier 
Consul  (17  juin  1803). 
(3)  Archives  de  la  Mat^ine,  BB*,  26.  * 


30 


PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  III. 


iEttno 
Brûlante 
Éclatante ,, 
Brutale  /désarmées. 

Tempête'.  '.'.'.'.'. 
Enflammée 

2  à  Cherbourg j  ^  ^.. ,     |  désarmées. 

Hargneuse.. . . 

Vendeuse 

4  à  Brest { Bombe  >dé8années. 

Mortier 

Henriette désarmée. 

Lise 

Belisiois 

7  à  Lorient {  Amie-des-Lois .  \  employées  au  transport  des 

Bibi (     bois. 

Rosette 

Belette 

/  Isle-Dieu ) 

3  à  Rochefort  (!)..<  Subtile > désarmées. 

(  Dédaigneuse, . .  ) 

Total  :  28 

Quatre  canonnières  sont  ou  vont  être  eniroyées  au  Sénégal,  à  la  Louisiane 
et  à  Saint-Pierre  et  Miquelon  ;  elles  ne  sont  pas  comptées  : 


Ardente )o'  a    i 

o  \  Sénégal . 

Surprue )        ° 


Protectrice )  Saint-Pierre  et 

Inquiète )       Miquelon. 


Le  nombre  des  bateaux  canonniers  est  de  : 

125  à  Dunkerque. 
10  à  Cherbourg. 
58  à  Saint-Malo. 

Tous  ces  bateaux,  à  l'exception  de  27,  sont  dans  le  plus  mauvais  état. 

Depuis  le  retour  de  la  paix  les  préfets  maritimes  m'ont  plusieurs  fois 
pressé  d'en  ordonner  la  vente;  mais  considérant  que  le  produit  en  serait  peu 
considérable,  j'ai  résisté  à  ces  propositions. 

Des  27  bateaux  qui  sont  moins  mauvais,  17  à  poupe  ronde  sont  au  moment 
d'être  réparés  pour  être  envoyés  à  Cherbourg. 

Les  10  autres  sont  en  ce  port  et  y  servent  au  versement  des  pierres  pour 
le  rehaussement  des  digues. 


Q  (1)  Écrit  au  préfet  de  Rochefort,  le  14  germinal. 


LA  SITUATION  MARITIME.  31 

J*aTais  donné  l'ordre  que  le  port  de  Dunkerque  fournit  encore  23  bateaux  à 
Cherbourg  et  qu'il  en  fût  enroyé  tO  de  Saint-Malo. 

11  ne  m*a  encore  été  rendu  aucun  compte  de  ce  dernier  port,  mais  Je  pré- 
sume qu'U  me  sera  représenté,  comme  il  Ta  déjà  été  fait,  que  ces  bateaux  ne 
Talent  pas  les  réparations  qu'ils  exigent. 

Il  serait  possible  de  suspendre  l'installa tion  et  l'envoi  des  17  bateaux  de 
Dunkerque  ;  ils  doivent  être  appropriés  à  leur  nouveau  service  ;  mais  le  port 
de  Cherbourg  manque  d'embarcations  pour  le  versement  des  pierres  :  il  ne 
peut  que  difficilement  se  procurer  des  bâtiments  particuliers,  et  en  le  privant 
de  cette  nouvelle  ressource  les  travaux  de  la  digue  seront  nécessairement 
ralentis. 

Un  premier  ordre  en  date  du  7  mars  avait  prescrit  de  faire 
réparer  6  canonnières  à  Dunkerque  et  4  à  Brest.  Deux  autres, 
du  31  mars  et  du  4  avril,  avaient  ordonné  l'armement  de 
6  canonnières  à  Lorient,  3  à  Rochefort  et  5  au  Havre,  et 
renvoi  à  Boulogne  de  celles  de  Dunkerque  et  du  Havre  (1). 

En  réalité,  au  28  avril  il  n'y  avait  à  Boulogne  que  les  quatre 
canonnières  Surprise,  Énigme,  Insolente  et  Méchante,  venant 
de  Dunkerque.  Quatre  autres,  armées  au  Havre,  n'avaient  pas 
encore  rejoint,  et  les  deux  dernières  de  ce  port  y  paraissaient 
nécessaires  pour  en  assurer  la  défense.  Cependant,  l'intention 
du  Premier  Consul  était  d'effectuer  le  plus  tôt  possible  le  ras- 
semblement à  Boulogne  de  toutes  ses  forces  disponibles  (2). 


Le  Ministre  de  la  marine  au  Préfet  maritime  du  2«  arrondissement, 

au  Havre. 

Paris,  le  19  germinal  an  xi  (9  avril  1803). 

Je  TOUS  confirme.  Citoyen  Préfet,  les  dispositions  de  mes  lettres  des 
9  et  14  de  ce  mois,  relatives  k  l'armement  des  H  chaloupes  canonnières  et  des 
7  chaloupes  à  l'espagnole  existant  au  Havre.  Je  vous  recommande  de  nouveau 
la  plus  grande  célérité  dans  ces  armements,  et  à  mesure  qu'ils  seront  ter- 
minés, vous  voudrez  bien  expédier  successivement  à  Boulogne  les  7  cha- 
loupes espagnoles  et  4  chaloupes  canonnières  ;  vous  en  retiendrez  t  pour  le 
service  et  la  défense  du  port.  En  conséquence.  Tordre  que  je  vous  avais  donné 
le  9  pour  l'envoi  à  Dunkerque  des  7  chaloupes  à  l'espagnole  se  trouve  révoqué 
et  j'en  préviens  le  Préfet  maritime  du  i«'  arrondissement. 


(1)  Rapports  da  23  mars  et  da  13  mai.  Decrès,  BB',  26.  Correspondance  de  Napo- 
léon, 31  mars,  6661. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BB*,  84. 


32 


PREBtIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  111. 


Au  Préfet  maritime  du  3*  arrondissement,  à  Brest  {{). 

Paris,  le  28  ûoréal  an  xi  (18  mai  1803). 

Liniention  du  gouvemementy  Citoyen  Préfet,  étant  de  réunir  à  Boulogne 
toutes  les  canonnières  existantes  dans  les  ports,  je  tous  renouvelle  la  recom- 
mandation de  presser  les  opérations  des  canonnières  : 

La  Hargneuse \ 

Le  Venteux f  dont  j'ai  ordonné  le  radoub  par  une  dépêche 

Le  Mortier i      du  16  ventôse  (7  mars.) 

La  Bombe ) 

La  Protectrice  et  VInquiète,  qui  étaient  destinées  pour  Saint-Pierre  et 
Miquclon,  ne  suivront  point  cette  destination  ;  tous  voudrez  bien,  en  consé- 
quence, en  faire  retirer  les  objets  qui  y  avaient  été  chargés  pour  cette  colonie. 

Gomme  je  ne  prévois  pas  qu'il  soit  nécessaire  de  réserver  à  Brest  aucune  de 
ces  six  canonnières  pour  le  service  de  la  rade,  elles  devront  être  envoyées  à 
Boulogne,  et  je  vous  prie  de  donner  sur-le-champ  des  ordres  qu'elles  y  soient 
expédiées,  munies  de  leur  artillerie,  le  plus  promptement  possible. 

Je  vous  invite  à  me  faire  connaître  les  mesures  que  vous  aurez  prescrites  à 
cet  effet. 


Questionnaire  du  9  l^oréal  (2). 


29  avril  1803. 


QUESTIONS. 

1**  Le  nombre  des  bâtiments  pré- 
parés pour  rembarquement  du  dépôt 
colonial  et  si  Ton  a  espérance  de  s'en 
procurer  d'autres. 


2<^  Le  nombre  de  chaloupes  canon- 
nières, bateaux  canonniers  et  cha- 
loupes à  l'espagnole  qui  sont  dans  le 
bassin. 


RÉPONSES. 

Les  navires  le  Sully  et  la  Jeannette 
sont  prêts  à  partir  pour  Saint-Do- 
mingue avec  450  hommes  de  troupe. 
La  Mary,  navire  américain  affrété, 
devait  en  transporter  140  autres  — 
mais  les  répartitions  reconnues  indis- 
pensables vont  retarder  son  départ. 
Les  affréteurs  deviennent  chaque  jour 
plus  difûcilcs.  On  est  en  pourparlers 
relativement  au  navire  le  Calixte- 
Thérèse,  susceptible  de  recevoir  de 
200  à  250  hommes,  et  au  Républicain, 
de  même  capacité. 

II  existe  6  chaloupes  canonnières  et 
7  autres  dites  à  l'espagnole  ou  cal- 
ques. Les  dernières,  qui  avaient  fait 
le  7  une  sortie,  ont  été  forcées  par  le 


(1)  Archives  de  la  Marine,  Ports.  Six  derniers  mois  an  xi,  Tolome  BB',  84. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  Service  gcînéral,  Correspondance,  1803,  le  Havre,  Dieppe, 
Fécamp,  BB',  208. 


LA   SITUATION  MARITIME. 


33 


QUESTIONS. 


3*  Le  nombre  de  bâtiments  de 
guerre  ou  de  commerce  en  construc- 
tion. 


4»   Le   nombre    de    bâtiments   de 
guerre  désarmés. 


5*  La  quantité  de  bois  et  de  chanvre 
existant  dans  les  magasins  :  ce  quUl 
en  faudrait. 

m.. 


RÉPONSES. 

mauvais  temps  de  rentrer  dans  le  port 
et  reprendront  la  mer  incessamment. 
Les  chaloupes  canonnières  avaient  besoin 
de  réparations  considérables  av€mt  leur 
réarmement  :  on  y  tra  raille  avec  acti- 
vité ;  4  ont  la  même  destination  que 
les  calques.  L'une  d'elles  sera  prête 
dans  un  bref  délai,  et  pourra  se  rendre 
au  port  indiqué  ;  elle  sera  suivie 
presque  immédiatement  d  une  seconde, 
que  deux  autres  rejoindront  ensuite. 
Les  deux  dernières  sont  destinées  à  la 
défense  du  Havre.  Quant  aux  bateaux 
canonnière  qui  composaient  en  Tan  ix 
la  flottille  de  Boulogne,  ils  ont  été 
répartis,  à  la  paix,  entre  les  ports  de 
Dunkerque,  Cherbourg  et  Saint-Malo 
où  ils  ont  effectué  leur  désarmement  ; 
ceux  qui  se  trouvaient  en  ce  dernier 
port,  ont  été  destinés  au  transport  des 
pierres  sur  la  digue  de  Cherbourg. 

Deux  flûtes  {VEscaut  et  le  Bhône) 
sont  maintenant  en  construction.  L'une 
(VEscaut)  sera  mise  h  Teau  dans  les 
première  joure  de  prairial.  Elles  doi- 
vent être  remplacées  sur  les  chantiere 
par  2  frégates  portant  du  18;  on  ne 
compté  que  3  ou  4  bâtiments  de  com- 
merce en  construction. 

La  corvette  le  Vésuve^  presque  entiè- 
rement refondue,  va  être  réarmée. 

Il  n'y  a  d'autre  bâtiment  de  guerre 
désarmé  dans  le  port  que  la  corvette 
la  Rondinella y  arrivée  de  Saint-Do- 
mingue au  Havre  au  commencement 
de  Tannée  courante.  Ce  bâtiment  étant 
vieux  et  bore  d'état  de  reprendre  la 
mer  a  été  destiné  à  servir  de  vaisseau- 
amiral  pour  recevoir  les  hommes  du 
dépôt  colonial  dont  on  aiu*ait  â  craindre 
l'évasion. 

Le  port  est  dépourvu  des  courbes, 
varangues  et  planches  de  sapin  néces- 
saires â  la  construction  des  frégates. 

Au  moyen  du  marché  soumis,  en 

3 


3i 


PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 


QUESTIONS, 


6®  Le  nombre  des  bâtiments  des- 
tinés pour  la  pêche;  leur  capacité; 
combien  d'hommes  et  de  vivres  ils 
peuvent  contenir. 


70  Le  nombre  de  matelots  de  Tar- 
rondissement  absents  pour  le  service 
de  la  marine  et  du  commerce  ;  ceux 
actuellement  dans  le  port  ou  Tairon- 
dissement,  qui  ne  sont  pas  employés. 


8®  L'état  des  vivres  de  la  marine. 


RÉPONSES. 

ce  moment,  au  Ministre,  pour  une 
fourniture  de  130  millions  de  chan- 
vres, nos  besoins  actuels  pour  ce  végétal 
se  trouveront  remplis  ;  mais  il  restera 
ensuite  à  pourvoir  à  rapprovisionne- 
ment  qu'exigera  le  gréement  des  deux 
frégates. 

On  peut  évaluer  à  environ  650  le  nom- 
bre des  bateaux  de  pêche  de  1  à  80  ton- 
neaux existant  dans  l'arrondissement. 
Le  Havre,  en  particulier,  n'en  compte 
que  fort  peu  :  c'est  principalement  des 
quartiers  de  Dieppe,  Fécamp  et  Hon- 
fleur  que  se  composent  les  ressources. 
La  quantité  d'hommes  ou  de  vivres 
qu'ils  seraient  susceptibles  de  porter 
est  entièrement  subordonnée  à  leur 
tonnage,  mais  on  calcule  approxima- 
tivement sur  4  0U.5  hommes  par  ton- 
neau, avec  4  Jours  de  vivres. 

L'existant  effectif  des  marins  (offi- 
ciers mariniers,  matelots  et  novices) 
dans  l'arrondissement  parait  être  de 
12,000  et  plus,  dont  7,000  au  senice, 
1800  au  commerce  et  3,000  présents 
dans  leurs  quartiers,  y  compris  les 
invalides  et  les  infirmes. 

On  s'approvisionne  à  mesure  des 
besoins. 


Note  8ur  les  chaloupes  canonnières  et  bateaux  canonniers  (1). 

tZ  ûoréal  an  xi  (13  mai  1803). 

Chaloupes  CANONifiÈRES. 

Il  existait  au  11  vendémiaire  an.x  (3  octobre  1801),  35  chaloupes  canon- 
nières : 

2  ont  été  vendues,  étant  hors  de  service. 
1  est  au  Sénégal  (Ardente), 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB*,  26. 


LA  SITUATION  MARITIME.  35 

1  a  fait  naufrage  sur  la  c6te  d'Angleterre  (Vokan). 
31  restent  disponibles,  savoir  : 

A  Dwikerque. 
Le  Growler^ 
Vlncommode, 
V  Inabordable, 

A  Boulogne, 

I  ,|i  .  "  • j  Ces  quatre  canonnières  ont  été  armées  à  Dun- 

I , .      i^nt, [     kerque,  elles  sont  arri^Fées  à  Boulogne  le  8  ilo- 

Au  Havre, 

VElna \ 

LsL  Prudente iD^après  un  ordre  du  14   germinal  (i  aTrib, 

La  Brutale f     quatre  de  ces  canonnières  doivent  être  en- 

L^Éclatante }     voyées  à  Boulogne,  les  deux  autres  resteront 

UBnflammée I     au  Havre  pour  la  défense  du  port. 

La  TuÊ^te 1 

A  Cherbourg. 

La  Terrible, 
La  Chiffonne. 

A  Brest, 

La  Hargneuse \ 

Le  Venteux. ..,, r Des  ordres  ont  été  donnés  le  16 ventôse  pour 

Le  Mortier i     réparer  ces  quatre  canonnières. 

La  Bombe y 

La  Protectrice, 

XJlnqmète, 

A  Lorient. 

.     p..  .* j  Employées  au  cabotage. 

La  BelettCy 
La  Rosette,    . 

.     ^  f     ^ r  Vieilles,  déjà  mises  en  vente  sans  qu'il  se  prê- 
tée Yoican. ..•..•••.••>  j«j»j'    A* 
U  Fourmi j     »ente  d  adjudicataire. 

A  Roehefort. 

La  Subtil  (  ^  préfet  a  marqué  le  3  floréal  qu'elles  n'avaient 

U  Dédaignée  '.'.'.'.'.'.'.)     **'*''"  '^'^  ***  **"  "**  réparations. 


36 


PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  III. 


BaTBAUX  CANONRIBIS. 

A  Dunkerque iOO  bateaux  canonniers. 

A  Cherbourg 7  — 

A  Saint-Malo 29 — 

Total i36  bateaux  canon  aiers. 

Degrés. 

L'état  de  la  marine  de  haut  bord  était  pire,  s'il  est  possible, 
que  celui  de  la  flottille.  Non  seulement,  en  e£fet,  le  total  des 
forces  armées  était  le  plus  faible  qu'on  ait  encore  eu  en 
France,  mais  une  fraction  considérable  des  navires  était  au 
loin,  en  particulier  à  Saint-Domingue,  et  exposée  aux  plus 
graves  dangers  en  cas  de  rupture. 

Rapport  au  Gouvernement  de  la  République  (1). 

Paris,  le  4  germioal  ao  m  de  la  République  française. 

Nous  ayons  d'armés,  ou  prêts  à  Tétre  dans  ce  moment  :  23  Taisseaux  de 
guerre,  25  frégates  et  i07  corvettes,  bricks,  ayisos  ou  flûtes  courant  les  mers. 
Ces  bâtiments  sont  répartis  comme  suit  : 


A  Saint-Domingue. 


Indomptable 80 

Duguay-Trouin 74 

Annibal 74 

Intrépide 74 

Poursuivante 36 

Clorinde 40 

Franchise 36 

Bayonnaise 20 

Mignonne 20 

Sagesse 20 

Diligente tO 

Vautour  (lougre) 16 

Sandwich 10 

Duquesne 74 


Mont-Blanc. 

Atlas 

Aigle , 

Embuscade. , 
Guerrière, . . 


74 
74 
74 
32 
40 


Créole 40 

Mutine 20 

Serpente 20 

Vigilante 46 

Argus 16 

Terreur  (cutter) 10 

Éole 16 

Fougueux 74 

Argonaute 74 

Héros 74 

Redoutable 74 

Vertu 40 

Sibylle 40 

Goéland  (brick) 16 

Observateur,  .'. 16 

Papillon 12 

Lody 14 

Aiguille  (cutter) 10 


(l)  Archives  de  la  Marine,  BB',  Î6. 


LA  SITUATION  MARITIME. 


37 


Report  de  Tautre  part,  48  bateaux  à  Saint-Domingue,  dont  : 

12  Taisseaux; 
8  frégates; 
17  conrettes,  bricks; 
En  outre  :  1 1  flûtes  ou  ayisos. 

48 

A  la  Martinique. 


Jemmapei 74 

Jneorruptible 40 

Dkion 40 

Consolante 40 

Badine 30 

Êpervier 16 


Curieux 16 

Cerf 14 

Écureuil 10 

Souffleur 10 

Pélagie 8 

7  avisos  ou  flûtes. 


Dans  les  mers  de  tlnde. 


Marengo 74 

Atalante 40 

Belk-Poule 40 


Sémillante 32 

Bélier 16 

Diligent 16 


Betsy  (aTÎso).. 
Musette  (ayiso). 


A  Cayenne, 

À  I  Victoire  (atiso), 
6  I 

Au  Sénégal, 


Impatient 16 

Légère  (goélette) » 


Ardente  (canonnière) 


>» 


Dans  la  Méditerranée. 


ScipUm 74 

Sirèw 40 

Tactique '18 


Abeille  (brick),  à  la  mer "16 

Furety  &  la  mer 16 


A  Toulon  ou  en  route  pour  s'y  rendre. 


Formidable 80 

Berwick 74 

Swiftswre ....  7  i 

Fauvette 20 

Comélie 40 

Bhin 40 


Uranie 40 

Naïade 16 

Thémis 40 

Bevanche 40 

Muiron 40 

Alcyon  (brick) 1d 


Éole 

Infatigable,  pouvant  prendre  la 


A  Brest. 
74 


nier  dans  six  semaines, 


40 


SocUté 20 

Ulysse 74 

Foudroyant 80 


38 


PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 


A  Rochefort. 


Majestueux,  peut  prendre  la  mer 
dans  six  semaines liO 

ThétiSf  peut  prendre  la  mer  dans 
six  semaines 40 


Surveillante,,  prêt  à  prendre  la 
mer 40 


A  Loiient. 
Impétueux 74  prêt  à  prendre  la  mer  dans  un  mois. 


En  Hollande, 

Libre 40  |  \J Aventurière  (goélette) . 

La  Furieuse 40  I 


» 


Il  y  a,  de  plus,  une  quarantaine  de  transports  disséminés  sur  la  côte. 
De  cet  état  et  des  ordres  donnés,  il  résulte  : 

1®  Que  iO  Taisseaux  de  guerre  et  i  frégate,  dont  on  ne  peut  dire  les  noms, 
attendu  qu'ils  seront  expédiés  de  Saint-Domingue,  doivent,  d'ici  à  trois  mois, 
être  réunis  à  Toulon  ; 

S^  Que  ce  nombre  de  40  vaisseaux  est  indépendant  du  nombre  de  bâtiments 
qui  sont  à  présent  réunis  à  Toulon  ; 

3^  Que  dans  le  moment  actuel,  le  Premier  Consul  n'a  de  disponibles  et 
prêts  à  prendre  la  mer,  d'ici  à  un  mois,  que  les  bâtiments  qui  suivent, 
savoir  : 

A  Brest, 


VÉole, 


74  I  VInfatigable 40 


VUlysse 74 


A  Lorient. 


]J  Impétueux 74 


A  Toulon. 


Le  Formidable 80 

Le  Berwick 74 

La  Comélie,,,, 40 

La  Muiron 40 


Le  Bhin 40 

La  Bevanche 40 

VUranie 40 

La  Thémù 40 


J'y  attends  tous  les  jours  le  vaisseau  le  Scipion  et  deux  corvettes. 

A  Bochefort, 


La  Surveillante 40  elle  doit  porter  le  général  Bcrnadotte. 


LA  SITUATION  MARITIME. 


39 


La  Furieuse. 


En  Hollande. 

40  I  LnUbre 40 


ire  époque.  Total  des  bâtiments  de  guerre  disponibles  d'ici  à  un  mois  : 
5  Taisseaux  de  ligne  et  iO  frégates. 

2*  époque.  Dans  deux  mois  on  pourra  ajouter  à  ce  nombre  4  Taisseaux  de 
ligne  et  3  firégates,  saToir  : 


Le  SwifUttre 74 

Le  Sdpùm 74 

Le  Majestueux i  10 

La  Cybéle 40 


Le  Foudroyant 80 

La  FéUeité 40 

UIndienne 40 


3*  époque.  Dans  sLx  mois  on  peut  compter  sur  quatre  Taisseaux  de  plus  qui 
ont  besoin  d'entrer  dans  les  bassins,  et  qui  ont  reçu  Tordre  d'y  remplacer 
immédiatement  les  frégates  qui  s'y  trouTent.  Ces  Taisseaux  seront  : 


VAlexandre 80 

Le  Conquérant 74 


Le  Jean-Bart 74 

Le  Diomède 74 


A  ce  nombre  on  doit  ajouter  les  constructions  qui  seront  terminées  : 

A  Brest, 


Le  Cassart 74  |  Le  Zéphir, 

Le  Yétiran 74  I 

A  LorienL 
VAlgésiras 74  |  Le  Suffren. 


40 


74 


A  Nantes. 


La  Minerve. 


40  I  La  Gloire 40 


A  Rochefort. 

Le  Lion 74  1  LArmide. 

Le  Magnanime 74  |  La  Thétis. 

A  Toulon. 


40 
40 


Le  Neptune 80 

Le  Bucentaure 80 


VHortense 40 


RfiSUHÉ* 

Bâtiments  disponibles  dans  un  mois 
4"  époque.  —  5  Taisseaux  et  iO  frégates. 


40  PREMIERE  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 

Bâtiments  disponibles  dans  deux  mois  : 
2«  époque,  —  9  vaisseaux  et  13  frégates. 

B&timents  disponibles  dans  trois  mois  et  demi  à  quatre  mois  : 

2®  époque  bi$,  —  10  vaisseaux  et  1  frégate  de  retour  de  Saint-Domingue  et 
i  vaisseau  et  2  frégates  de  retour  de  la  Martinique. 

Bâtiments  disponibles  dans  six  mois  : 
3*  époque.  —  H  vaisseaux  et  19  frégates. 

Il  restera  17  vaisseaux  à  réparer  à  Brest;  de  ce  nombre  12  au  plus  méritent 
des  réparations.  Le  temps  de  ces  réparations  égalera  à  peu  prés  le  tetnps  qu'il 
faut  pour  autant  de  constructions  nouvelles.  Il  en  est  de  même  des  5  *frégates 
qui  ont  besoin  d'être  refondues. 

11  serait  prématuré  de  préciser  ici  quels  sont  les  bâtiments  qu'on  fera  les 
premiers  entrer  dans  les  bassins,  dans  six  mois  ;  la  question  se  résoudra  par 
le  besoin  qu'on  aura  d'avoir  plus  promptement  des  vaisseaux  ou  des  frégates. 

Ce  serait  une  erreur  de  penser  que  des  frégates  dont  les  fonds  ont  besoin 
d'être  refondus  doivent  l'être  ailleurs  que  dans  des  bassins. 

Pour  faire  cette  opération  différemment,  il  faut  abattre  à  grands  frais  le 
bâtiment,  d'une  manière  qui  le  fatigue  beaucoup;  il  faut  presque  tous  les  soirs 
le  relever  pour  la  nuit  seulement,  de  manière  à  éviter  les  dangers  et  la  varia- 
bilité du  temps,  pendant  la  nuit,  pour  le  réabattre  le  lendemain. 

Ce  n'est  point  un  temps  perdu  pour  l'usage  du  bassin  que  le  temps  que  les 
frégates  y  passent,  attendu  qu'il  n'est  pas  moitié  de  celui  qae  consommerait  un 
vaisseau  de  ligne  pour  les  mêmes  réparations. 

Le  Premier  Consul  regrette  que  nous  n'ayons  pas  des  vaisseaux  à  mettre 
dans  les  bassins  de  Rochefort. 

Je  regrette  dans  le  fait  que  nous  n'y  ayons  pas  un  vaisseau  pour  remplacer 
la  CybèUf  qui  en  est  sortie;  je  voudrais  aussi  y  avoir  une  frégate;  il  n'en  fau- 
drait pas  davantage  pour  occuper  tous  les  bassins,  qui  sont  au  nombre  de 
trois,  dont  un  n'est  propre  qu'aux  frégates. 

Au  reste^  n'eût-on  pas  ces  moyens  de  les  employer,  on  devrait  avoir  peu  de 
regrets  à  cet  égard,  attendu  que  ce  n'est  point  le  travail  qui  manque  â  Roche- 
fort  puisqu'on  y  construit  des  vaisseaux  et  une  frégate,  mais  bien  le  nombre 
des  ouvriers  nécessaires. 

Et  à  ce  sujet  je  dois  tout  dire  :  11  vaudrait  mieux,  dans  un  arsenal,  porter 
tous  les  moyens  convenables  à  un  ouvrage  bien  dirigé  et  pressé  par  la  surveil- 
lance que  de  les  disséminer  en  quantité  insufûsante  sur  divers  travaux  qui  se 
trouvent  toujours,  en  raison  de  leur  multiplicité,  médiocrement  dirigés  (1). 

Decrks. 


(l)  Les  conclasions  d'an  rapport  fourni  au  Premier  Consul  par  le  Ministre  de  la  marine, 
quelques  jours  plus  tard,  sont  un  peu  plus  favorables  : 


LA  SITUATION  MARITIME.  41 

Le  rapport  de  Lauriston,  envoyé  à  Brest  avant  la  déclara- 
tion de  guerre,  donne  aussi  des  renseignements  lamentables  : 


Rapport  au  Premier  Consul  sur  la  marine  de  Brest 

(Fragment  sans  date.)  (l) 

11  y  a  dans  ce  moment  dans  la  rade  de  Brest  3  vaisseaux  de  74  :  Vlmpé- 
tueuxj  VEole  et  V Ulysse;  4  correttes  :  la  Société ,  le  Festin^  la  Diligente  et 
le  Vuleain, 

Le  Foudroyant^  de  80  canons,  est  en  armement;  il  ira  en  rade  ifers  le 
10  prairial  (30  mai). 

La  Valeureuse,  frégate  de  44  canons,  y  sera  le  1*'  prairial  (21  mai)  ;  F/yi- 
dienne,  frégate  de  44  actuellement  en  radoub,  sera  armée  en  prairial. 

La  Comète,  de  44,  et  la  Félicité,  de  36  sont  en  radoub  extraordinaire. 

La  Romaine,  frégate  de  41,  est  en  réparation. 

Les  9  bateaux  canonniers  seront  bientôt  réparés. 

Le  Vétéran,  Taisseau  de  74  sur  le  chantier,  sera  lancé  ^ers  la  fin  de  messidor 
(19  juillet). 

Le  C assort  (illisible),  yaisseau  de  74  sur  le  chantier,  pourra  Tétre  vers  fruc- 
tidor (19  août). 

Quant  aux  Vengeur,  Tonnerre,  Pacificateur  et  la  frégate  le  Zéphyr,  le  défaut 
de  courbe,  bois-tort,  empêchent  que  Ton  ne  pousse  leur  construction. 

Les  vaisseaux  désarmés  qui  se  trouvent  dans  le  port  sont  au  nombre  de  : 

4  Taisseaux  à  trois-ponts, 
16  Taisseaux  de  74  susceptibles  de  réparations, 
4  Taisseaux  de  74  à  démolir, 
4  frégates  à  réparer. 


Al.  Lairisto.n. 


On  ne  peut  compter  que  sar  32  vaisseaux  pour  la  fin  de  Tan  xi,  savoir  : 

II  construits. 

5  réparés, 

16  armés  et  en  état. 

3t 

Pour  la  fin  de  Tan  xii,  56  vaisseaux  : 

Les  32  de  l'an  xi, 

14  construits; 

4  réparés, 

6  actuellement  à  la  mer  et  qui  auront  besoin  d'être  reparés. 

56 
Archives  Nationales,  AP«^,  1190,  î  avrU  1803. 

(1)  Cartoa  AF»^,  1600,  Guerre,  Armées  contre  l'Angleterre,  ans  viii  et  xii. 


42  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 

•En  réalité,  la  situation  des  escadres  est  la  pire  que  la 
France  ait  eue  depuis  1793. 

Au  mois  de  juin  1803,  les  choses  ne  sont  pas  mieux  :  il 
n'y  a  en  rade  de  Brest,  sous  les  ordres  du  contre-amiral  Dor- 
delin,  que  les  mêmes  trois  vaisseaux  :  V Impétueux ^  VÉole  et 
V Ulysse^  ce  dernier  «  marchant  si  mal  qu'il  compromettrait  la 
sûreté  de  la  division  (1)  ».  Il  manque  à  chaque  vaisseau 
100  matelots.  La  seule  frégate  en  rade,  la  Valeureuse^  ne  peut 
mettre  à  la  voile,  par  défaut  d'équipage.  Le  vaisseau  le  Fou- 
droyant reste  dans  le  port  pour  la  même  raison.  Bonaparte 
connaît-il  cette  situation?  Si  Ton  ne  le  savait  pas  par  les 
pièces  citées  ci-dessus,  on  pourrait  en  douter  quand  on  le  voit 
prescrire  à  Dordelin  une  attitude  absolument  incompatible 
avec  les  moyens  dont  il  dispose. 

Le  Ministre  au  Préfet  maritime  à  Brest  (S). 

Paris,  9  prairial  an  xi  (29  mai  1803). 

L'intention  du  Premier  Consul,  citoyen  Préfet,  est  que  le  port  de  Brest  ne 
soit  pas  bloqué  par  des  forces  inférieures  à  celles  de  la  Bipublique  qui  se  trouvent 
dans  ce  port.  En  conséquence,  les  b&timents  aux  ordres  du  contre-amiral  Dor- 
delin devront  appareiller  souvent  et  toutes  les  fois  qu*il  sera  nécessaire  pour 
purger  l'entrée  du  port  de  forces  inférieures  à  la  division  qu*il  commande,  qui 
généraient  le  cabotage. 

Quand  même  l'ennemi  ne  paraîtrait  pas,  la  division  devra  faire  de  fréquents 
appareillages,  ne  fut-ce  que  pour  exercer  ses  équipages,  et,  dans  tous  les  cas, 
elle  doit  maintenir  son  organisation  de  manière  à  pouvoir  constamment  mettre 
sous  voile  au  moment  même  de  l'apparition  d'un  bâtiment  ennemi  ou  de  l'ap- 
proche de  quelque  caboteur  qui  aurait  besoin  de  protection. 

Le  contre-amiral  Dordelin  devra,  dans  toutes  ses  manœuvres,  éviter  avec  f  en- 
nemi tout  engagement  qui  présenterait  des  dangers  qui  pussent  compromettre  le 
sort  des  bâtiments  à  ses  ordres,  U  aura  besoin  de  toute  son  intelligence  et  de 
tout  son  zèle  pour  diriger  ses  manœuvres  avec  la  circonspection  et  l'activité  qui 
entrent  dans  les  vues  du  Premier  Consul. 

L'exécution  de  ces  dispositions  exigeant  qu'il  soit  donné  au  contre-amiral 
Dordelin  une  grande  latitude  d'autorité,  tant  pour  la  fréquence  de  ses  appa- 
reillages que  pour  l'habileté  à  en  saisir  les  occasions,  vous  devrez  lui  tran- 
smettre ces  ordres  d'une  manière  générale  ;  sauf  à  vous  à  lui  transmettre,  s'il 
y  a  lieu,  tout  ce  qui,  d'après  les  circonstances,  pourrait  exiger  des  modifica- 
tions dans  leur  exécution  :  ci-joint  vous  trouverez  copie  des  ordres  que  je  lui 
adresse  à  ce  sujet. 

(1)  Lettre  du  contre-amiral  Dordelin,  6  juin,  Archives  de  la  Marine,  BB^^,  180. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  Ports,  6  derniers  mois,  an  m,  volume  BB',  84. 


LA  SITUATION  MARITIME.  43 

L'amiral  a  beau  jeu  pour  répondre  que  les  forces  enuemies 
vues  ou  non  vues  seront  forcément  supérieures  et  que,  pour 
ce  qui  est  des  appareillages,  la  rade  est  beaucoup  trop  dange- 
reuse pour  des  exercices. 

A  Toulon,  il  n'y  a  aussi  que  3  vaisseaux  en  rade  sous  les 
ordres  des  contre-amiraux  Lessègues  et  Dumanoir  :  Scipion^ 
Formidable^  Mont-Blanc  et  4  frégates.  Mais  la  plupart  de  ces 
navires,  revenant  de  Gonstantinople  et  de  Malte  au  moment 
de  la  déclaration  de  guerre,  ont  leurs  équipages  au  complet 
et  entraînés.  Aussi,  dès  le  5  juin,  le  vaisseau  le  Formidable  et 
la  frégate  Corné  lie  sortiront  de  la  rade  pour  pousser  jusqu'à 
Marseille.  Le  12  juin,  c'est  toute  la  division  qui  franchit  les 
passes  et  reste  six  jours  à  la  mer,  mais  tout  près  du  port  (i). 
A  l'annonce  de  l'approche  de  seize  voiles  ennemies,  elle 
y  rentre  précipitamment  et  le  blocus  commence. 

Que  reste-t-il  à  ajouter  aux  forces  dérisoires  des  deux  plus 
grands  ports? 

Le  vaisseau  le  Jemmapes  qui,  venant  d'Amérique,  échappe 
à  une  escadre  anglaise  dans  l'Iroise  et  se  réfugie  le  29  mai 
à  Lorient  avec  la  frégate  V Infatigable  (2).  Le  Majestueux  et 
la  frégate  la  Cybèle  que  Villeneuve  trouvera  encore  en  octobre 
à  l'ancre  près  de  l'île  d'Aix  (3).  La  station  de  Saint-Domingue, 
sous  les  ordres  de  Latouche-Tré ville,  compte  bien  3  vais- 
seaux, 5  frégates,  4  corvettes,  13  bricks  et  20  goélettes  (4), 
mais  le  vaisseau  le  Duquesne  est  pris,  Rochambeau  capitule 
le  30  novembre  ;  l'amiral,  presque  mourant,  est  rapatrié  par 
un  parlementaire.  César  Berthier  capitule  aussi  à  Tabago 
le  30  juin,  et  des  navires  surpris  au  loin  par  la  déclaration 
de  guerre  il  ne  pourra  se  réfugier  dans  les  ports  espagnols 
que  la  frégate  la  Didon  à  Passages,  les  vaisseaux  Argonaute , 
Duguay-Trouin,  Fougueux,  Héros  et  la  frégate  la  Vestale  au 
Ferrol,  enfin  le  vaisseau  V Aigle  à  Cadix. 

La  France  aura  donc,  dans  les  premiers  mois  des  hostilités, 
13  vaisseaux,  dont  plusieurs  ont  besoin  de  graves  répara- 


(1)  CorrespoDdance  de  Lessègues,  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  180. 

(2)  Ce  ne  sera  que  le  23  décembre  que  le  vaisseau  le  Suffren  pourra  être  mis  en  rade. 
Correspondance  du  contre-amiral  Emeriau,  17  décembre  1803,  Archives  de  la  Marine , 
BB^r,  170. 

(3)  Lettre  de  VOleneuve,  9  octobre.  Archives  de  la  Marine,  BB>v,  180. 

(4)  Situation  du  21  avril.  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  181. 


i\ 


PREMIERE  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 


tions  (1),  dispersés  de  Brest  à  Toulon  en  passant  par  le  Ferrol 
et  Cadix. 

C'est  rimpuissance  maritime  absolue. 

Pourra-t-on  compter  sur  Tappui  de  la  marine  batave? 
Voici  ce  qu'en  dit  Tambassadeur  Semonville  (2)  : 

3  pndrUI  an  xi  (t3  mai  1803). 

Il  résulte  de  Tétat  ci-joiat  que  sur  15  Toisseaux  de  ligne,  cinq  seulement 
sont  neufs  et  pourraient  être  prochainement  employés  si  les  magasins  n'étaient 
pas  presque  entièrement  dépourvus  des  objets  nécessaires  h  leur  équipement. 

Six  sont  en  commission  dans  Tlnde  ou  en  route  pour  s'y  rendre,  et  quatre 
exigent  des  réparations  plus  ou  moins  considérables. 

Sur  douze  frégates,  deux  seulement  peuvent  être  armées  sur-le-champ  ;  trois 
sont  en  construction,  les  7  autres  sont  dispersées  dans  les  différentes  posses- 
sions de  la  République. 

Même  observation  à  faire  relativement  aux  corvettes. 

Les  autres  bâtiments  légers  présents  dans  les  ports  sont  au  nombre  de  8, 
non  compris  trente-six  chaloupes  canonnières,  ^0  galères.  Toutes  celles  prépa- 
rées à  la  G n  de  la  dernière  guerre  ont  été  dénaturées. 

Sur  celles  existantes,  douze  ou  environ  vont  être  placées  à  Flessingue  pour 
servir  à  la  défense  de  THe  de  Walcheren. 

Le  conseil  de  marine  se  propose  aussi  d'y  envoyer  I  corvette  et  2  avisos  (3). 


(1)  Faites  doubler  en  cuivre  V Argonaute,  et  réparer  loi  2  autres  vaisseaux,  Corres- 
pondance de  Napoléon  à  Decrès  (?8  juillet). 

(t)  Hollande,  1803,  ans  xi  et  xix,  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur  {Archives  des 
affaires  étrangères^  607). 

(3)    État  de  la  marine  batave  au  mois  de  floréal  an  xi  (avril-mai  1803). 


NOMS 
des 

BATIMENTS. 

Lion  nANO. 

• 

'Û 

«S 

•c 

90 

76 
76 
76 
76 
68 
68 
68 

68 
68 
08 

68 

STATIONS. 

OBSERVATIONS. 

1 .  Le  Chaiam 

Vaisseau 
de    ligue. 

Id. 

Id. 

M. 

Id. 

Id. 

Id. 

Id. 

Id. 
Id. 
Id. 

Id. 

Uellevoet-Slays. 

Amsterdam. 

BaUvia. 

Ttfxel. 

Amsterdam. 

Batavia. 

Lisbonne 

Texel. 

Batavia. 

Amsterdam. 

Rade  du  TexeL 

Texel. 

Neuf. 
Id. 

Exige  quelques  réparatione. 
Neuf. 

A  beaoiii  dWe  grande  ré- 
paration. 

Neuf. 

Armé  en  flûte,  300  hommes 
à  bord. 

A  besoin  de  quelques  répa- 
rations. 

2.  Le  Wreker 

3.   Le  Bato 

4.  Le  Brutus 

5.  VAmîral-Zoutman.. 
6    Le  Kertenaar 

7.  LOldenBameveld.» 

8.  Le  Doggerbant 

9.  Le  Pluton 

10.  Le  Herstelder 

11.  LeJean-de-Wat..,. 

12.  Le  Neptune 

LA  SITUATION  MARITIME. 


4S 


L'état  d'esprit  du  gouvernement  batave  parait  d*ailleurs 
peu  sympathique  à  la  cause  française. 


Étal  de  la  marine  batave  au  moii  de  floréal  an  xi  (arril-mai  1803). 

(Boite.) 


NOMS 

BATIMIHTt. 


13.  Le  Repolutio 

14.  L«  Sckrikverwekker. 

15.  I.«  Pieter-PauluM.,. 

16.  La  Yerwagtmg 

1 .  Ritdragt 

?.  Jww 

3.  Pheenxx 

4.  KenauMaseloar 

5.  Maria- Rygertbtrgtr 
«.  PtiWu. 

7.  Prostrpvnt.  ....... 

8.  Euridne 


9. 
10. 
11. 
12. 

l. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 
1. 
t. 
3. 
4. 
5. 
6. 

7. 
1. 
2. 


Orphens. 
Irène... 


Aurora 

Het-Leepaard. 

Seipio 

Daphné 

TKe-WUliam. 

De  Vrede 

ffippontenn.  . 
Spion. 


Itis 

Aj<tx 

AttaUaUe,, 

Echo 

Avarùurier. 
Ataesinneph. 
The  Ruby.. 


Vliegerde-Viich. 

Vlieg 

Arend 


3.  BaaSje 

4.  Sousfelaar. 

5.  Greipvogel. 

6.  Wolf. 

7.  Serpent 

8.  ffor»$el 

9.  Hagedueh,, 
10.  KMrhaan,. 
36 


• 

■*  5 

LICm  KAIIG. 

si 

o  " 

*ï 

68 

Valueau 

d«     lifse. 

Id. 

68 

Id. 

68 

Id. 

68 

Frègmta. 
la. 

44 

32 

I.. 

32 

Id. 

32 

Id. 

82 

Id. 

32 

Id. 

32 

Id. 

32 

Id. 

82 

Id. 

32 

Id. 

32 

Id. 

24 

Corvette. 

22 

Id. 

18 

Id. 

14 

Id. 

22 

Id. 

18 

Id. 

18 

Id. 

18 

Briek. 

18 

Id. 

18 

Id. 

16 

Id. 

18 

Id. 

14 

Id. 

12 

Id. 

14 

Atîm. 

8 

Id. 

6 

Id. 

6 

Id. 

4 

Id. 

6 

Id. 

4 

Id. 

6 

Id. 

» 

Id. 

» 

Id. 

» 

Chaloupe* 

•  •  • . 

canonnièree, 

galères,  etc. 

STATIONS. 


Lisbonne. 

Id. 

HelleToet-Slays. 

Tezel. 

BaUvia. 

Id. 

Id. 

Con^ao. 

BaiaTÎa. 

Lisbonna. 

Surinam. 

Halle  Toet. 

Amsterdam. 
Rotterdam. 
Flerslngue, 

Texal. 

Lisbonne. 

Sorinam. 

Batavia. 

Id. 

Demerary. 

Cap  de  Bonoe-Espè- 

ranee. 

Amsterdam. 

Texel. 

Id. 

Id. 

Batavia. 

Fle#singae. 

Texel. 

Snrinam. 

Texel. 

Expédié  pour  les 

grandes  Indes. 

Lisbonne. 

Id. 

Texel. 

Expédié  poor  Snrinam. 

Berbiee. 

Flessingne. 

Hellevoet-SluTs. 

Flesjiingne. 


OBSERVATIONS. 


Neof. 

Hors  de  senrice. 


Destiné  anx  exercices  des 

cadets. 
Sar  le  chantier. 

Id. 

Id. 
Non  équipée. 


Sur  la  ehaaiier. 


Garde-côtes. 

Très  belle  chaloupe  canon- 
nière prise  sur  les  A  nglaia. 


Ces  bâtiments  sont  bons 
pour  le  service  des  côte*  ; 
la  pins  grande  partie 
pourrait  même,  dans  la 
belle  saison,  être  em- 
ployée dans  une  expé- 
dition. 


46  PREMIÈRE  PARTIE,  —  CHAPITRE  III. 

L'Ambassadeur  de  la  République  française  au  citoyeà  Talleyrand, 

ministre  des  relations  extérieures  (1). 

(lettre  conpidbntiellb.) 

La  Haye,  le  16  germinal  de  Tan  xi  (6  avril  1803). 

Citoyen  Ministre, 

Permettez  que  je  réclame  un  moment  Totre  attention  pour  vous  entretenir 
de  la  position  dans  laquelle  il  me  parait  possible  que  la  Hollande  se  trouve 
placée  par  Teffet  d'une  guerre  prochaine. 

Vous  connaissez  ce  pays  aussi  bien  que  personne  au  monde  et  tous  n'ignorez 
point  quelles  doivent  être  les  intentions  ultérieures  du  Premier  Consul  ;  je  n*ai 
rien  su  à  cet  égard  depuis  mon  départ  de  Paris,  mais  j'ai  peine  à  croire  que 
les  considérations  politiques  cessant  de  mettre  des  entraves  à  l'exercice  de 
notre  pouvoir  absolu  en  Hollande,  le  Premier  Consul  n'en  profite  pas  pour 
couvrir  nos  nouveaux  départements  par  la  ligne  des  places^fortes,  en  même 
temps  qu'il  mettra  fin  aux  interminables  difficultés  qu'un  gouvernement  mul- 
tiple oppose  toujours  à  ses  moindres  désirs. 

Je  ne  crains  point  de  dire  que,  même  avec  la  volonté  du  Premier  Consul,  le 
gouvernement,  tel  qu'il  est  composé,  ne  peut  guère  subsister  longtemps  avec 
une  armée  nombreuse  sur  son  territoire.  L'ancien  Directoire  batave  ne  nous  a 
présenté  que  des  résistances  apportées  par  des  hommes  la  plupart  sans  talent, 
sans  appui  dans  le  pays,  sans  existence  de  famille  ;  par  des  hommes  enfin 
obligés  de  souscrire  aveuglément  à  vos  volontés  ;  une  majorité  de  trois  vous 
suffisait  alors,  et  cependant  deux  pu  trois  fois  on  a  eu  pour  l'obtenir  recours  à 
des  révolutions  violentes,  toutes  également  sans  utilité  désirable  pour  l'in- 
fluence française. 

Aujourd'hui  les  choses  sont  changées  à  bien  des  égards  ;  parmi  les  douze 
membres,  plusieurs  hommes  considérables  se  résoudront  difficilement  à  n'être 
que  l'instrument  de  vos  volontés.  Ils  n'ont  point  assez  de  sagacité  pour  se  sou- 
mettre sans  réserves  à  l'empire  des  circonstances,  consentir  à  n'être  que  des 
officiers  municipaux  et  attendre  du  temps  un  sort  plus  prospère.  Sans  parler 
de  défections  coupables,  quelques-uns  iront  jusqu'à  ambitionner  de  bonne  foi 
les  honneurs  de  la  persécution  ;  les  partisans  de  l'Angleterre  que  je  n'ai  pas 
besoin  de  vous  signaler  les  pousseront  dans  ce  précipice  ;  ils  les  flatteront  de 
mille  événements  funestes  pour  les  succès  de  la  France  et  de  nature  à  rappeler 
au  pouvoir  les  véritables  défenseurs  de  la  liberté  batave.  Aussi  vous  aurez  des 
protestations,  des  démissions,  etc.  ;  cet  événement  est  infaillible  et  il  ne  le 
semble  pas  moins  que,  dans  une  semblable  guerre,  le  Premier  Consul,  ne  pou- 
vant tolérer  le  moindre  délai  à  l'exécution  d'ordres  d'où  dépendra  le  salut  de 
la  France,  prendra  une  résolution  vigoureuse  contre  les  gouvernants  bataves 
en  général  et  peut-être  n'attendra  pas  l'effet  de  leur  mauvaise  volonté  pour 
leur  ôter  les  moyens  de  nous  nuire. 


(1)  Hollande,  1803,  ans  xj  et  xn,  le  citoyen  Semonviile,  ambassadeor  {Archives  des 
affaires  étrangères,  607). 


LA  SITUATION  MARITUfB.  47 

Cette  hypothèse  admiBe,  quelle  transition  amènera  la  Hollande  de  Tétat 
d'un  pays  dépendant  à  un  pays  soumis  et  d'un  pays  soumis  à  une  proyince 
réunie? 

Si  les  administrations  départementales  et  municipales  qui  jouissent  de  toute 
la  confiance  des  proTinces  cessent  un  seul  instant  les  fonctions  qu'elles  rem- 
plissent aiec  une  sunreillance,  un  désintéressement,  une  persévérance  dignes 
des  plus  grands  éloges  ;  si  elles  sont  remplacées  par  des  agents  français,  quels 
qu'ils  soient,  tout  croule,  même  les  digues  ;  une  inunense  émigration  aura  lieu 
immédiatement,  et  le  désordre  porté  au  comble  nous  priTcra  des  dernières  res- 
sources que  nous  pouTons  encore  espérer. 

Il  faut  donc  organiser,  pour  ainsi  dire,  la  ruine  momentanée  de  ce  pays,  en 
retarder  l'accomplissement  le  plus  longtemps  possible  et  conserver  des  germes 
d'une  prospérité  nouvelle. 

L'unique  moyen  n*est-il  pas  alors.  Citoyen  Ministre,  d'employer  tous  nos 
efforts  pour  conserver  dans  les  places  d'administrations  les  propriétaires  qui  y 
sont  entrés  depuis  deux  ans  ?  Us  ont  aussi  une  guerre  à  soutenir,  ils  ont  à  se 
défendre  personnellement  contre  les  prolétaires  dont  ils  redoutent  les  principes 
et  Taudace,  et  plus  la  misère  publique  sera  grande,  plus  les  propriétaires  admi- 
nistrateurs craindront  d'abandonner  les  affaires. 

N'étant  responsables  que  de  l'exécution  d'ordres  supérieurs,  la  plupart  d'entre 
eux  ne  sera  point  retenue  par  la  crainte  de  se  voir  imputer  des  désordres  dont, 
au  contraire,  ils  adouciront  les  effets. 

Vous  pouvez  donc  compter  sur  leur  secours,  même  sans  leur  coopération 
secondaire,  et  ce  sera  une  chose  digne  de  remarque  que  de  voir  les  proprié- 
taires  dont  un  grand  nombre  était  rangé  dans  la  classe  des  orangistes,  accepter 
le  pouvoir  sans  la  France  pour  en  priver  ceux  parmi  lesquels,  sous  le  gouver- 
nement directorial,  étaient  presque  tous  nos  partisans. 

Les  patriotes  de  1787  qui  forment  ici  l'analogue  des  hommes  de  4789  en 
France  resteront  fidèles  à  des  principes  libéraux. 

Les  anarchistes,  après  s'être  un  moment  réunis  à  eux  lors  de  notre  conquête, 
nous  abhorrent  depuis  que  nous  ne  portons  plus  leur  livrée. 

L^armée  ne  vous  présentera  point  d'obstacles  ;  elle  s'honorera  presque  tout 
entière  d'être  française;  Daendels  a  encore  un  parti  dans  son  sein,  il  s'est 
battu  pour  votre  cause,  et  vous  pourrez  difficilement  lui  refuser  son  grade  de 
général  ;  et  cet  homme,  si  important  à  diverses  reprises  en  Hollande,  ne  sera 
pas  déplacé  dans  une  division  française. 

J'ai  moins  de  motifs  de  compter  sur  la  marine,  mais  je  crois  qu'une  partie 
des  officiers  adopte  les  sentiments  que  je  connais  à  l'armée. 

Les  catholiques  sont  à  vous  exclusivement  ;  ils  forment  un  quart  de  la  popu- 
lation en  général  et  les  deux  tiers  de  celle  qui  vous  a  voisine. 

Nombre  de  gens,  méditant  sur  la  course  rapide  des  événements,  ne  se 
cachent  plus  de  dire  qu'ils  seront  français  à  une  époque  prochaine  et  heureux 
de  le  devenir  si  la  puissance  du  Premier  Consul  met  fin  à  la  guerre  des  partis 
et  si  ses  soins  protecteurs  apportent  dans  les  finances  bataves  seulement  une 
faible  portion  de  l'amélioration  magique  qui  existe  en  France. 

H  n'est  pas  un  Batave,  Citoyen  Ministre,  qui  n'embrassât  avec  ardeur  l'uni- 
forme (rançais  si,  par  l'aggrégation  à  la  grande  nation,  il  avait  l'espérance  de 
se  soustraire  à  des  impôts  excessifs  et  de  voir  se  consolider  cette  dette  énorme 


48  PREMIÈRE  PARTIE.   —   CHAPITRE  III. 

de  33  millions  de  florins  qui  menace  annuellement  d'entraîner  dans  sa  chute 
toutes  les  fortunes  particulières. 

Tel  est,  Citoyen  Ministre,  Tétat  de  situation  de  la  Hollande  ;  j'ai  dû  tous  le 
peindre  airec  un  entier  abandon,  lorsque  je  m*aperçois  que  le  Premier  Consul 
ne  peut  manquer  de  concevoir  de  vastes  desseins  dont  j'ignore  la  nature. 

J'ai  dû  TOUS  dire  :  la  guerre  du  genre  de  celle  qui  nous  menace  ne  peut  se 
faire  avec  le  gouvernement  batave  tel  qu'il  est. 

Le  pays  cependant  ne  peut  subsister  sans  administrations  bataves  secon- 
daires. 

Vous  avez  pour  les  maintenir  la  crainte  des  anarchistes,  l'ambition  et  l'in- 
térêt des  propriétaires,  l'habitude  des  autorités  locales  dans  les  anciennes 
provinces. 

Il  vous  faudrait  une  commission  batave  dirigeant  sous  vos  ordres  les  finances, 
l'armée,  la  marine.  Je  crois  que  les  mêmes  causes  qui  agiraient  pour  les  admi- 
nistrations départementales  détermineraient  également  trois  ou  quatre  hommes 
considérables  à  accepter,  mais  je  n'ai  pu  me  permettre  de  m'en  assurer. 

Enfin  j'ai  dû  vous  dire  et  vous  répéter  que  quelques  jours  de  désordre,  de 
réquisitions,  de  suspension  des  mesures  conservatrices  ou  de  l'emploi  des  fonds 
destinés  à  prolonger,  en  dépit  des  flots,  l'existence  de  ce  pays  factice,  le  ren- 
dront promptement  aussi  funeste  pour  la  France  qu'il  peut  encore  lui  être 
utile,  et,  en  réduisant  ce  peuple  au  désespoir,  porteront  les  dernières  classes 
de  la  société  à  des  excès  qui  n'auront  de  comparable  que  la  longue  patience 
avec  laquelle  elles  ont,  depuis  dix  ans,  supporté  leurs  malheurs. 

Ces  détails  ne  pouvaient  faire  partie  de  ma  correspondance  officielle  ;  la  con- 
fiance dont  vous  m'honorez  peut  seule.  Citoyen  Ministre,  m'autoriser  à  vous 
les  transmettre  pour  en  faire  l'usage  que  vous  dictera  votre  prudence  dans  des 
circonstances  qui  me  sont  inconnues. 

Salut  et  respect, 

Semoville. 

Quant  au  concours  des  flottes  espagnoles,  on  verra  plus 
loin  qu'il  était  rien  moins  qu'assuré  au  moment  de  la  décla- 
ration de  guerre. 

Il  paraît  donc  démontré  qu'à  cette  époque  la  situation  de 
la  France  vis-à-vis  de  la  Grande-Bretagne  était  mauvaise, 
pire  certainement  qu'à  aucun  moment  des  six  années  de  la 
lutte  précédente. 

Rien  ne  vaut,  pour  apprécier  les  intentions  réelles  des  gou- 
vernements opposés,  la  constatation  de  l'état  des  ressources 
disponibles  au  moment  de  la  rupture  et  des  préparatifs 
réalisés  pendant  la  paix.  Or,  le  contraste  est  frappant  entre 
la  faiblesse  offensive  de  la  France  en  1803  et  la  force  extrême 
de  l'armée  et  de  la  marine  britanniques  au  même  moment. 


CHAPITRE  IV 


LA  PRÉPARATION  MILITAIRE  DE  L'ANGLETERRE 


Le  développement  successif  des  institutions  militaires  de  la 
Grande-Bretagne  peut  être  apprécié  par  le  document  officiel 
ci-dessous,  présenté  par  le  général  Dundas  alors  quartier- 
maître  général. 

État  des  forces  nationales  en  Grande-Bretagne  et  Irlande, 
de  1796  à  1801  :  régulière  fencibles  et  milice  (officier»  et  troupe)  (1). 

En  i796,  les  Français  ayant  pris  possession  de  la  Hollande,  étant  partout 
Talnqueurs  sur  le  continent,  menacèrent  la  Grande-Bretagne  d'une  invasion. 
L'armée  «  at  home  »  (à  Tintérieur)  consistait  au  mois  d'octobre  en  114,528  ré- 
jB^iers  «  fencibles  and  milice  »,  ofQciers  et  troupe.   La  force  de  la  yeomanry 

était  d'environ  (2) ,  mais  les  corps  d'infanterie  étaient  peu  nombreux  et 

à  la  fin  de  Tannée,  Tinstltution  de  la  «  supplementary  militia  »  fut  adoptée  en 
même  temps  que  celle  de  la  m  provisional  cavalry  ». 

En  1797,  l'apparence  de  la  paix  sur  le  continent  et  Téchec  des  négociations 
h  Lille  accrurent  les  alarmes  et  élevèrent  les  esprits  dans  le  pays;  on  augmenta 
la  yeomanry  et  les  associations  de  volontaires.  D'autres  mesures  de  sécurité  et 
de  défense  furent  prises,  mais  aucune  augmentation  considérable  ne  fut  encore 
faite  pour  les  forces  effectiTes,  et  en  février  elles  consistaient  seulement  en 
111,445.  Au  début  de  cette  année  la  moitié,  soit  30,000  de  la  u  supplementary 
militia  »  fut  appelée  et  répartie  :  10,000  furent  recrutés  pour  Tarmée  régulière, 
10,000  formés  en  nouveaux  corps,  10,000  incorporés  dons  l'ancienne  milice, 
mais  jusqu'à  la  fin  de  Tannée  ils  ne  purent  être  considérés  comme  ayant  ajouté 


(1)  Record  office  de  Londres  (War  Office),  Défence  of  the  United  Kingdom,  1801. 
Mémoires,  vol.  200. 
(S)  En  blanc  dans  le  texte. 

III.  4 


50  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IV. 

beaucoup  aux  forces  effectives.  La  destruction  de  la  Hotte  hollandaise  en  octobre 
donna  la  tranquillité  pour  le  présent  à  Tintérieur  et  permit  de  porter  l'attention 
principale  sur  Tlrlande. 

En  1798,  les  Français  échouèrent  dans  leur  entreprise  d'hiver  contre  flr- 
lande,  mais  de  sérieux  symptômes  d'insurrection  se  manifestèrent  dans  ce 
pays;  Tennemi  menaçait  encore  d'une  puissante  invasion.  Les  30,000  hommes 
de  la  «  supplementary  militia  »  étaient  alors  bien  entraînés  et  capables  de 
rendre  des  services,  les  autres  forces  militaires  furent  augmentées  de  telle 
sorte  qu'en  avril  le  tout  consistait  en  147,774  hommes. 

Au  mois  de  mai  la  irébellion  irlandaise  éclata.  Les  menaces  d'invasion 
étaient  apparentes  dans  tous  les  ports  de  France,  de  Flandre  et  de  Hollande  et 
la  destination  des  grandes  forces  assemblées  à  Toulon  était  alors  incertaine. 
Environ  20,000  hommes  de  plus  de  la  «  supplementiry  militia  »  fuient 
appelés. 

La  milice  anglaise  et  d'autres  forces  furent  envoyées  en  Irlande  et,  au  mois 
de  septembre,  l'armée  à  l'intérieur  consistait  en  175,200  hommes;  à  cette 
époque,  la  rébellion  irlandaise  était  presque  domptée.  La  flotte  française  fut 
détruite  en  Egypte  et  toute  crainte  d'invasion  se  dissipa. 

Les  succès  de  la  campagne  de  1799  en  Italie  et  ailleurs  donnèrent  aux  affaires 
une  apparence  favorable.  L'armée  régulière  fut  fortement  augmentée  par  les 
volontaires  provenant  des  milices  anglaise  et  irlandaise.  Au  mois  d  août, 
lorsque  l'expédition  hollandaise  fut  entreprise,  les  forces  de  la  Grande-Bretagne 
et  de  l'Irlande  montaient  à  173,838. 

Le  licenciement  de  la  «  supplementary  militia  »  et  le  service  dans  la  Médi- 
terranée et  ailleurs  auquel  on  employa  de  grandes  forces  réduisit  beaucoup 
l'effectif  de  l'armée  de  l'intérieur.  Au  mois  de  septembre  elle  montait  à 
141,200.  A  cette  époque,  les  Autrichiens  étaient  réduits  à  la  dernière 
extrémité. 

Au  milieu  de  janvier,  la  France  dicta  une  paix  humiliante  et  défavorable  k 
l'Autriche.  La  Hussie,  la  Suède  et  le  Danemark,  sous  prétexte  de  donner  la 
liberté  au  commerce,  furent  ligués  contre  nous.  La  Prusse  et  peut-être  l'Amé- 
rique pouvaient  accéder  à  la  Confédération  et  même  le  Portugal  devait  être 
obligé  de  renoncer  à  notre  alliance.  Nous  ne  pouvons  être  supposés  prêts  à 
résister  à  une  telle  situation.  Notre  force  à  l'intérieur  en  janvier  monte 
à  139.678. 

On  a  vu  plus  haut  ce  qu'il  fallait  penser  de  ces  calculs  (1). 

Au  moment  où  la  guerre  allait  recommencer,  la  situation 
militaire  d'ensemble  était  appréciée  dans  les  termes  suivants 
par  lord  Pelham  (2)  : 


(1)  Voir  d-dessas,  tome  II. 

(  2)  British  Museam,  33109  {Correspondance  de  Pelham), 


LA  PREPARATION  MILITAIRE  DE  L'aNGLETERRE.  81 

L^armée  pour  i803  comprend  iiO,000  hommes  et  officiers,  sans  compter  les 
troupes  de  Tlndo,  et  coûte  5,500,000  livres. 

La  diminution  sur  1802  est  de  65,900  en  moins,  coûtant  2,074,000  livres. 

La  diminution  sur  1801  est  de  72,600  en  moins,  coûtant  10,130,000  livres. 

L^efTectif  diffère  de  celui  qui  a  été  voté  pour  les  six  derniers  mois,  de  8,521 
hommes  en  plus  et  coûtant  65,000  livres. 

En  1801,  il  y  avait  environ  250,000  hommes  sous  les  armes,  qui  se  sont 
réduits  au  1^'  octobre  1802  de  123,343  hommes,  savoir  : 

10,496  cavaliers, 
71,374  miliciens, 
20,679  fencibles, 

5,122  invalides, 

8,645  étrangers, 

7,025  fantassins. 


123,343 


On  pourrait  retrouver  facilement  les  miliciens  et  les  invalides. 

11  était  nécessaire  de  licencier  le  plus  tût  possible  les  étrangers  et  certains 
corps  de  cavalerie. 

Des  7,025  fantassins  réguliers  libérés,  la  majorité  provenait  de  la  milice 
après  engagement  limité  et  comptait  être  licenciée  à  la  paix.  Le  reste  se  com- 
pose d^hommes  venus  de  stations  lointaines,  fatigués  ou  incapables  d'un  service 
actif.  Beaucoup  peuvent  être  repris  dans  les  nouveaux  bataillons  de  garnison. 
L»a  différence  entre  l'effectif  actuel  de  Tinfanterie  aujourd'hui  et  au  1*'  octobre 
i804  n'est  que  de  7,000  hommes 

Comme  troupes  de  2*  ligne,  on  trouve  : 

Milice 72,000. 

Milice  irlandaise 20,000. 

Yeomaary  britannique 8,000  cavaliers. 

Yeomanry  irlandaise 10,000  cavaliers. 

—      *         —       30,000  fantassins. 

Il  y  a  donc  : 

15,000  cavaliers  réguliers, 
8,000  cavaliers  yeomea  britanniques, 
10,000  cavaliers  yeomen  irlandais. 

33,000  cavaliers. 

95,000  fantassins  réguliers, 
72,000  miliciens  britanniques, 
20,000  miliciens  irlandais, 
30,000  volontaires  irlandais. 

217,000  fantassins. 
En  tout  :  250,000  hommes. 


82  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Les  Anglais  n'avaient  pas  perdu  de  temps  pour  se  préparer 
à  la  lutte. 

Ainsi  qu'on  Ta  vu  plus  haut,  dès  le  mois  de  mars,  la  milice 
avait  été  mise  sous  les  armes  et  le  19  les  premiers  mouve- 
ments de  troupes  vers  les  côtes,  en  particulier  vers  Plymouth, 
avaient  commencé  (1). 

Les  «  Marching  books  of  the  Army  and  of  the  Militia  (2)  » 
indiquent  pendant  les  mois  de  mars  et  d'avrQ  une  série 
d'envois  de  troupes  vers  les  côtes,  mais  le  grand  mouvement 
d'ensemble  commence  le  15  mai.  En  voici  le  résumé,  d'après 
les  mêmes  sources  : 


Extrait  du  «  Marching  hook  of  the  Army  »., 

Date».  Corps.  Point  à  atteindie. 

16  mai 5Î«  d'infanterie  envové  à    Canterburv. 

70*        Id Canterbury,  puis  batteries  de 

Thorncliffe. 

i4«        Id Silwerhill. 

3l«        Id Bishill. 

Îi9®        Id Dungeness. 

39«        Id SilYerhill. 

53"        Id Ipswich. 

6*  dragons  (1  esc.)...  Worcester. 

18-        Id.. SUverhill. 

17  mai 57*        Id Id. 

24°        Id Ipswich. 

69-        Id Id. 

9*  dragons Id. 

13*  dragons-lé gei-s Fulham 

4 «  d'infanterie Battle. 

95°  (9  compagnies) Blatchingdon  ,    batteries    do 

Sutherland  et  Moncriff. 

6"  dragons Nottingham  et  Manchester. 

7°  d'infanterie Battle. 

30  mai 18*  dragons. Ipswich. 

1*'  juin Waggontrain Tottenham. 

6  juin Horse-guards Croydon. 


(1)  Lettre  de  lord  Saint-Vincent  k  lord  Keitts  (19  mars  1803),  British  Museom,  copie. 
Lettres  de  lord  Saint-Vincent. 

(2)  Record  orfice,  Londres  (1803). 


LA  PRÉPARATION  MILITAIRE  DE  L* ANGLETERRE.  53 

Marching  book  of  the  Militia. 

Dates.  Corpt.  Point  à  att«tndr«, 

15  mai  1803.     Gloucester Portsmouth. 

M  iddiesex Ashford. 

Worcester Gosport 

!•'  et  2*  Sussex Ashford. 

Wilt's Winchester. 

Leicester Douvres. 

Northampshirc Id . 

North  Haunte Biatchington. 

DerbTshire Douvres. 

Lincoinshirc Colchester. 

16  mai Staffbrdshire Windsor. 

Gloucestershirc..  .* Portsmouth. 

Dorsetshire Brighton. 

South  Haunts Cliff. 

Hartfordshire Colchester. 

Buckinghamshire Id. 

Shropshire Yarmouth. 

17  mai Newark Douvres. 

Denleigh Woolwich. 

Cardigan Id. 

Herefordshire Gosport. 

West  Middicsex Ashford. 

Berkshire Id. 

Bedfordshire Bristol. 

North  Lincoln Colchester. 

Radnorshire Sittingbourne. 

Huntingdon Bristol. 

Mont  gomerysh  ire Plymouth. 

Carnavon Hasham. 

Pembroke Braintrv. 

Flintshire Portsmouth. 

Moumouth Winchester, 

Carmarthen Id. 

Dolgelly Portsmouth. 

1*'  Lancashire Chelmsford. 

Anglesea Newcastle-on-Tyne. 

1 8  mai Glamorgan Winchester. 

3«  Lancashire Chelmsford. 

Moumouth Winchester. 

Oxfordshire Douvres. 

Rutland Bristol. 

Cumberland Liverpool. 

Warwich Wrotham. 


54  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Dates.  Coi*pi!.  Point  à  •tteiodre. 

18  mai.. ....     Northumberland Newcastle. 

Durham Sunderland. 

Yorkshire Stackton. 

Westmoreland Sunderland. 

North  DeTonshire Plymouth. 

Gomish Id . 

West  Yorkshire Hull. 

East  DeTon Plymouth. 

Norkyorkshire Sunderland . 

19  mai West  Yorkshire Hull. 

3«  West  Yorkshire York. 

Notthingham Seven  Oaks 

Derbyshire Maidstone 

Warwickshire Sundridge 

Cheshire Warwick. 

Oxfordshire Douyres. 

!•'  Surrey Ashford  et  environs. 

23  mai East  Middlesex Chatham. 

Liverpool Ghelipsford. 

Westminster Chatham. 

West  Middlesex Rochester. 

Warwick Farnborough. 

Avant  donc  la  déclaration  de  la  guerre,  les  côtes  de  la 
Grande-Bretagne  sont  mises  en  état  de  défense  et  les  forces, 
employées  suivant  un  système  qui  sera  étudié  plus  loin,  se 
trouvent,  dès  le  début  des  hostilités,  beaucoup  plus  consi- 
dérables qu'elles  ne  Tout  jamais  été  dans  la  guerre  précé- 
dente. 

D'ailleurs,  on  le  verra,  le  gouvernement  anglais  ne  devait 
pas  s'en  tenir  là  et  ses  forces  régulières,  armée  et  milice, 
devaient  bientôt  s'accroître. 

Quant  aux  volontaires,  symptôme  caractéristique  des  dispo- 
sitions belliqueuses  de  la  nation  anglaise,  c'est  en  pleine  paix, 
pendant  Tannée  1802,  qu'avaient  été  posées  les  bases  de 
l'organisation  qu'ils  devaient  garder  depuis  lors. 

«  La  fondation  du  système  moderne  des  volontaires,  dit 
«  Clode  (1),  date  de  1802.  Avant  la  loi  (42  Geo.  III,  c.  66), 


(1)  Clode  :  Military  forces  of  the  Crown. 


LA  PRÉPARATION  HILITAIRB  DE  L'aNGLETERRE.  S5 

«  les  corps  de  yeomen  et  de  volontaires  avaient  été  établis  en 

«♦  vertu  de  statuts  qui  prenaient  fin  à  la  paix  d'Amiens.  Avant 

*<  la  nouvelle   rupture   et  plutôt  par   anticipation^   on    eut 

«  recours  aux  volontaires  et,  pour  les  encourager,  on  les 

«  exempta  du  service  dans  la  milice.  Une  loi  autorisa  donc 

«  la  couronne  à  accepter  les  services  des  corps  déjà  formés, 

«  sans  limite  de  nombre  ni  de  durée. 

«  En  décembre  1801,  l'effectif  de  la  milice  pour  TAngle- 

«  terre  et  le  pays  de  Galles  était  fixé  à  30,586  hommes 

«  En  pleine  paix  une  loi  permit  au  roi  de  maintenir  les  volon- 

«  taires  sur  pied,  et  une  revision  générale  des  lois  relatives 

«  à  la  milice  dite  «  Militia  consolidation  »  porta  son  effectif  à 

«  40,963  hommes  pour  P Angleterre  et  7,950 />owr  l* Ecosse 

«  La  couronne  eut,  de  plus,  le  pouvoir  permanent  en  cas 

«  d'invasion  ou  de  danger  imminent  ou  de  rébellion,  d'aug- 

«  menter  la  miKce  de  moitié  de  sa  force  eflfective,  sous  réserve 

c<  d'approbation  par  le  Parlement  convoqué  dans  les  quatorze 

«  jours.  » 

La  paix  avait  donc  été  mise  à  profit  par  les  Anglais  pour 
réorganiser  leur  système  militaire,  si  défectueux. 

C'est,  en  effet,,  de  l'automne  1802  (1)  que  date  «  l'Esta- 
blishment »  d'une  partie  considérable  des  corps  de  volon- 
taires. Dès  les  premiers  jours  de  mars  1803,  les  offres  de 
lever  des  corps  affluent  de  tous  côtés.  Lord  Hobart  (2)  qui  les 
reçoit,  profite  du  mouvement  qui  se  révèle  très  nettement 
national  avant  même  que  tout  espoir  de  conserver  la  paix  soit 
perdu,  et  tente  de  mettre  un  peu  d'ordre  dans  ces  formations 
disparates.  Sa  circulaire  du  31  mars  (3)  spécifie  que  les  corps 
d'infanterie  et  de  cavalerie  seront  séparés  à  l'avenir.  C'est 
tout  ce  qu'il  peut  obtenir  à  ce  moment  ;  les  fractions  rassem- 
blées par  les  grands  seigneurs  et  les  notabilités  de  chaque 
comté  conservent  leur  organisation  en  corps  séparés,  de  force 
absolument  variable,  dissemblables  aussi  entre  eux  au  point 
de  vue  des  services  qu'ils  consentent,  car,  si  les  uns  en  petit 
nombre  acceptent  en  cas  de  besoin  d'être  employés  dans  toute 


(1)  Voir  ci-dessous. 

{t)  Volunteer  Correspondance,  Record  Office,  Londres. 

(3)  Volunteer  Correspondance ,  Record  Office,  Londres. 


86  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

la  Grande-Bretagne,  d'autres  se  limitent  à  leur  district  mili- 
taire, certains  même  à  leur  ville  ou  à  ses  environs  immédiats. 
Cette  foule  confuse  et  hétéroclyte  comprenant  des  hommes 
de  15  à  60  ans,  dans  laquelle  on  parlera  même  d'incorporer 
les  femmes  (1),  prend  donc  dès  avant  la  déclaration  de  la 
guerre  et  bien  avant  que  le  mot  en  soit  prononcé,  le  carac- 
tère d'une  levée  en  masse.  Elle  doit  être  considérée  comme 
un  symptôme  absolument  sûr  des  dispositions  belliqueuses 
de  la  nation  anglaise,  de  son  union  dans  le  péril  national  et 
de  sa  résolution  de  ne  plus,  comme  en  1801,  se  laisser 
efiFrayer  par  de  vaines  démonstrations.  On  devra  bien  vite 
s'apercevoir  en  France,  qu'il  faudra  passer  des  menaces  aux 
actes  si  l'on  veut  en  finir  avec  cet  énergique  adversaire,  et 
c'est  ainsi  qu'il  fallait,  dès  le  début,  indiquer  quelle  fut 
l'attitude  du  peuple  britannique  au  commencement  de  la 
guerre,  car  ses  dispositions,  que  Bonaparte  dut  vite  recon- 
naître, eurent,  sans  aucun  doute,  une  influence  marquée  sur 
la  conduite  des  préparatifs  et  des  opérations  offensives. 

Il  semblerait,  d'après  l'historien  W.  James,  que  les  réduc- 
tions faites  par  l'administration  de  lord  Saint-Vincent  dès  la 
signature  de  la  paix  d'Amiens  aient  placé  la  marine  anglaise 
au  début  de  la  guerre  dans  une  situation  peu  favorable. 
L'état  ci-contre  ne  donne  en  octobre  1802  que  39  vaisseaux 
«  en  commission  ». 


(l)  Genlleman*s  Magazine,  1803.  (The  Prospector).  Proposition  de  Udy  Jermingham 
de  lever  un  corps  de  600  femmes  dans  le  comté  de  Norfolk  ponr  éloigner  les  bestiaux  de  la 
côte  en  cas  d'invasion. 


LA  PRÉPARATION  MILITAIRE  DE  L* ANGLETERRE. 


57 


Forces  navales  anglaises. 


Dans  les  ports  et  en  armoment. . . . 

Vaisseaux  de  garde 

Canal  d'Angleterre  et  d'Irlande 

Aux  Danes  et  dans  les  mers  du  Nord. 

Aux  Indes  occidentales  et  en  route. 

Station  de  la  Jamaïque  et  en  route. 

Station   d'Améiique  et  de  Terre- 
Neuve 

An  cap  de  Bonne-Rspérance,  aux 
Indes  orientales  et  en  route 

Côte  d*AfHqne 

Portugal  et  Gibraltar 

Dans  la  Méditerranée  et  en  route . . 

Vaisseaux-bdpitaux  et  prisons  flot- 
tantes  

Total  des  vaisseaux  en  commission. 


AU  MOIS  D'OCTOBRE  1802  (1] 

|. 

VAIMIAUX 

do  ligne. 

dk56a50. 

ratGATis. 

»I.OOPS. 

TOTAL. 

11 

2 

43 

M 

107 

1 

» 

» 

1 

• 

8 

21 

29 

» 

12 

18 

30 

1 

7 

23 

31 

9 

12 

9 

30 

» 

î 

5 

6 

13 

6 

7 

14 

17 

44 

» 

B 

» 

1 

1 

5 

» 

1 

1 

7 

5 

t 

18 

23 

48 

1 

• 

» 

» 

1 

39 

13 

120 

170 

342 

(1)  Archives  nati07ïale$,  eurt.  AFiv,  1!9I. 


Navires  désarmés. 


Portsmouth 

Plymoutb 

Chatbam 

Sbeemess 

Sur  la  Tamise 

Totaux 


AU  MOIS  D'OCTOBRE  1802. 

TAISSBAOX 

de  ligne. 

DB  50. 

FIliGATCS. 

»LOOP8. 

TOTAL. 

39 

2 

24 

11 

76 

47 

1 

21 

21 

90 

43 

6 

11 

2 

62 

3 

» 

7 

22 

32 

2 

1 

• 

31 

28 

65 

134 

10 

97 

84 

325 

S8 


PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IV. 


Mais  cette  force,  on  s'en  souvient,  est  triple  de  ce  dont 
disposaient  les  Anglais  au  moment  de  la  rupture  de  1793. 
D'ailleurs,  les  réserves  navales  dans  les  arsenaux  sont 
énormes  et  une  fois  la  presse  établie,  la  mobilisation  se  fera 
très  rapidement. 

Ce  qui  va  le  prouver,  c'est  Textraordinaire  puissance  que 
prendra  bien  ^ite  la  marine  anglaise  dès  les  premiers  mois  de 
la  guerre  : 


Dans  les  ports  et  en  armemont  . . . 
Vaisseaux  de  garde 

Al 

TAIBSBACX 

de  ligne. 

J  MOIS  D1 
DB  56  A  50. 

S  NOVEMI 
frAoatis. 

3RE  1803 
sloops. 

(1). 

TOTAL. 

15 
8 

25 
8 
2 
6 

» 

6 

» 

» 

13 

12 
3 
10 
64 
17 

6 
4 

1 
3 

2 

» 

1 

4 
1 
» 
2 

» 
5 
2 

6 

» 

25 

7 

27 

22 

9 
6 

7 

7 

» 

1 

14 

3 

4 

7 

49 

9 

35 
2 

53 

65 

12 

9 

5 

9 

1 
4 
9 

» 

1 

8 

21 

40 

81 

21 
106 
98 
25 
21 

13 

26 
2 
5 

38 

15 
13 
27 
140 
66 

Canal  d'ADgleterre  et  d'Irlande 

Aux  Dones  et  dans  les  mersda  Nord. 

Aux  Indes  occidentales  et  en  route. 

Station  de  la  Jamaïque  et  en  route. 

Station  d'Amérique  et  de   Terre- 
Neuve 

Au  cap  de  Bonne-Bspôrance,  aux 
Indes  orientales  et  en  route 

Côte  d'Afrique 

Portueal  et  Gibraltar 

Dans  la  Méditerranée  et  en  route. 

Vais8<iaux*h6pitaux  et  prisons  flot- 
tantes  , 

En  état  de  servir  et  en  radoub 

Désarmés 

En  construction 

Totaux 

189 

37 

197 

274 

697 

(1)  Archives  nationales»  cari.  AFi», 

1191. 

LA  PI^PARATION  MILITAIRE  DE  L* ANGLETERRE. 


Sd 


Vaisseaux  désarmés  dans  chaque  port. 


Portsmoutb 

À 

YAIUKAOZ 

dt  ligM. 

LU  MOIS  1 
db50. 

:)E  NOVE! 

tfBRE  180! 

«LOOPS. 

TOTAL. 

tî 

24 

t8 

2 

1 

2 
3 
5 
1 
2 

18 
11 
11 

2 
18 

6 
6 
3 
6 
9 

48 

44 
47 
11 
30 

Plymoath. 

Chatham .    . .    , . 

Sheerness .  , 

Sur  la  Tamiie , 

Totaux * 

77 

13 

60 

3Ô 

180 

D'ailleurs,  la  marine  anglaise  ne  perdra  pas  de  temps  pour 
affirmer  son  rôle  offensif. 

Dès  le  18  mai  1803,  le  jour  même  de  la  déclaration  de 
guerre,  la  frégate  Doris^  de  36  canons,  enlève  sous  Ouessant 
le  lougre  Aff routeur^  de  14  canons.  Le  lendemain,  deux 
navires  marchands  sont  capturés  dans  la  baie  d'Audierne  (1). 

Le  17  mai,  le  jour  même  où  les  ambassadeurs  se  rencon- 
trent, à  Douvres,  Comwallis  nommé  au  commandement  de 
Tescadre  de  la  Manche  (Charmel  fleet)  arbore  son  pavillon  sur 
le  Dreadnought  et  part  de  la  baie  de  Gadzand  avec  10  vais- 
seaux. Il  laisse  dans  le  port  21  vaisseaux  et  va  bloquer  Brest. 


« 


«  Dans  Tétat  de  la  marine  française,  ajoute  justement 
W.  James,  10  vaisseaux  suffisaient  largement  à  leur 
mission. 

*<  3  vaisseaux  suffisaient  pour  tenir  en  respect  la  marine 
hollandaise.  4  ou  5  étaient  dans  le  canal  de  Bristol,  autant 
au  sud  de  Brest.  Les  20  vaisseaux  restant  à  Plymouth  et 
Portsmoutb  s'équipaient  aussi  vite  que  le  manque  d'équi- 
pages et  malheureusement  d'approvisionnements  le  permet- 
tait. » 


(1)  w.  James. 


60  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

«  Le  18  aussi,  dit  Allardyce  (1),  lord  Keith  nommé  com- 
«  mandant  en  chef  dans  la  mer  du  Nord  arbora  son  pavillon 
o  à  bord  du  Zealand  à  Sheerness » 

«  La  situation  était  sérieuse,  par  suite  des  réductions  dans 

«  la  marine  dues  à  lord  Saint- Vincent Les  instructions 

«  de  lord  Keith  furent  d'intercepter  tous  les  navires  français 
<c  ou  bateaux  le  long  des  côtes,  de  protéger  le  commerce  et  la 
«  pêche  britanniques  et,  d'accord  avec  les  autorités  militaires, 
«  d'assurer  la  défense,  particulièrement  aux  embouchures  de 
«  la  Tamise  et  de  la  Medvvay.  Il  lui  fut  adjoint  d'abord  le 
«  contre-amiral  Thornborough,  le  commodore  L.  Sydney 
«  Smith,  puis  le  contre-amiral  Montagu  qui  s'établit  aux 
«  Dunes. 

«  La  panique  fut  d'abord  extrême,  les  caboteurs  ne  vou- 

«  laient  pas  passer  de  Yarmouth  à  la  Tyne  sans  une  escorte 

«  Lord  Keith  se  mit  à  la  tâche la  presse  lui  procura  les 

«  matelots  nécessaires.  » 

Dès  le  mois  de  mars,  on  l'a  \ai,  les  croiseurs  de  sir  Sydney 
Smith  avaient  paru  sur  les  côtes  de  Hollande  et  pris  une  atti- 
tude menaçante. 

Dans  la  Méditerranée,  il  y  avait  depuis  longtemps  10  vais- 
seaux de  ligne  sous  les  ordres  de  Bickerton. 

Le  18  mai,  Nelson  nommé  commandant  en  chef  partit  de 
Portsmouth  avec  le  vaisseau  le  Victory  et  la  frégate  Amphion. 
N'ayant  pas  trouvé  vers  Ouessant  Tescadre  de  Cornwallis 
avec  qui  il  avait  ordre  de  s'aboucher,  il  passa  sur  V Amphion 
et  rejoignit  son  poste.  Le  Victory  laissé  en  arrière  en  profite 
pour  enlever  le  23  la  frégate  française  Embuscade  qui  n'avait 
que  187  hommes  à  bord  et  dont  l'artillerie  était  en  partie 
démontée  (2).  Lorsque  le  8  juillet  le  Victory  a  rejoint  Nelson 
celui-ci  se  trouve  avoir  sous  ses  ordres  les  vaisseaux  : 
Gibraltar  de  80,  Donegal^  Siiperb,  Belleisle^  Renown^  de  74, 
Moumoiith  et  Agencoiirt^  de  64,  le  Victory  et  les  frégates  : 
Active^  Phœbé  et  Amphion^  avec  lesquels  il  va  bloquer 
Toulon. 


(1)  Life  of  Keith, 

(2)  W.  James. 


LA  PRÉPARATION  MILITAIRE  DE  L'ANGLETERRE.  61 

Les  succès  signalés  à  Saint-Domingue  achèvent  de  mon- 
trer la  supériorité  écrasante  que  la  marine  anglaise  a  su 
s'assurer  dès  le  ^éhui  des  hostilités. 

Jamais  donc  l'Angleterre  ne  s'est  trouvée  aussi  forte  sur 
terre  et  sur  mer.  Jamais  la  France  n'a  été  si  peu  préparée  à 
entrer  en  lutte  avec  sa  rivale.  N'y  a-t-il  point  là  le  plus  sur 
symptôme  auquel  on  puisse  reconnaître  le  véritable  agres- 
seur ? 


CHAPITRE  V 

L'INVASION  DD  HANOVRE  —  LES  AFFAIRES  DE  HOLLANDE 

ET  D'ESPAGNE 


Une  fois  la  rupture  consommée,  Tirritation  personnelle  du 
Premier  Consul  se  manifesta  par  une  série  de  mesures  graves, 
exceptionnelles  même,  dont  la  violence  et  la  soudaineté  ne 
sont  pas  une  des  moindres  preuves  des  efforts  sincères  qui 
venaient  d'être  déçus  pour  la  conservation  de  la  paix. 

Extrait  cfos  registres  des  délibérations  du  Gouvernement 

de  la  République  française, 

Saini-Cloaâ,  le  2  prtirial  (t2  mai  1803)  an  xi  de  la  République. 

Arrêté  du  3  prairiaL 

Tous  les  Anglais  enrôlés  dans  la  milice  et  âgés  de  18  ans  au  moins  et  de 
60  au  plus,  ou  tenant  commission  de  Sa  Majesté  Britannique,  qui  sont  actuel- 
lement en  France,  seront  immédiatement  constitués  prisonniers  de  guerre, 
pour  répondre  des  citoyens  de  la  République  qui  auraient  été  arrêtés  et  faits 
prisonniers  par  des  bâtiments  ou  sujets  de  Sa  Majesté  Britannique  airant  la 
déelaration  de  guerre. 

Les  ministres  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  Texécution  du 

présent  arrêté. 

Le  Premier  Consul^ 

Signé  ;  Bonaparte. 
Le  même  ordre  était  appliqué  à  l'Italie  le  même  jour  (1). 


(1)  Lettre  à  Marescalehi  ministre  des  relations  extérieures  de  la  République  italienne, 
Correspondance  de  Napoléon,  6759. 


64  PREMIÈRB  PARTIE.   —  CHAPITRE  V. 

Les  sujets  anglais  furent,  en  conséquence,  internés  ;  plus 
tard,  on  les  éloigna  de  Paris  et  des  côtes. 

Le  20  juin,  un  autre  arrêté  interdit  l'entrée  de  toutes  les 
marchandises  anglaises  (1). 

Enfin  la  course  fut  organisée  et  des  lettres  de  marque 
accordées  en  France  et  en  Italie  (2).  Peu  après  Tembargo 
était  mis  sur  les  côtes  (3).  Tous  les  marins,  sauf  les  enfants 
de  moins  de  15  ans  et  les  vieillards  de  plus  de  60,  furent 
réquisitionnés  pour  le  service  de  TEtat.  De  ce  fait  la  pêche 
se  trouvait  absolument  empêchée.  Comme  bien  vite  les  com- 
munes du  Morbihan  suspectes  de  connivence  avec  les  Anglais 
furent  soumises  à  une  surveillance  spéciale  (4),  les  communi- 
cations entre  les  nations  belligérantes  pouvaient  paraître 
complètement  supprimées  dès  le  début  des  hostilités.  EUes 
furent  cependant  incessantes  malgré  Textrême  rigueur  exer- 
cée dans  la  surveillance  par  les  deux  gouvernements  aux 
prises.  Chacun  d'eux  fut  renseigné  sur  les  opérations  et 
parfois  même  sur  les  projets  de  son  adversaire. 

Un  autre  symptôme  de  l'état  d'esprit  du  Premier  Consul 
fut  la  brusque  attaque  dirigée  contre  les  possessions  continen- 
tales du  roi  d'Angleterre. 

L'ordre  daté  du  13  mai,  cité  ci-dessus,  avait  prescrit  aux 
troupes  du  camp  de  Nimègue  de  se  porter  sur  Cœverden  et 
de  se  tenir  prêtes  à  entrer  au  Hanovre.  Le  31  mai.  Mortier, 
nommé  commandant  en  chef,  se  trouvait  en  avant  de  Wechte, 
faisant  face  au  général  Hammerstein  qui,  avec  2  régiments 
d'infanterie  et  1  de  cavalerie,  occupait  Diepholz  (5).  Tourné 
le  matin  du  1®' juin  par  la  division  Shincr  et  la  cavalerie  Nan- 
souty,  menacé  de  front  par  la  division  Montrichard,  Ham- 
merstein se  retira  sur  Borsten.  Le  2  juin,  il  y  fut  attaqué  et 
culbuté  ;  en  vertu  d'une  convention  conclue  le  lendemain, 
le  Hanovre  était  remis  aux  autorités  françaises  ;  les  troupes 
hanovriennes  devaient  se  retirer  derrière  l'Elbe  en  s'enga- 


(1)  Lettres  à  Fleurieu  (9  juillet)  ei  à  Régnier  (11  juillet),  Correspondance  de  NapO' 
léon. 
(1)  Correspondance  de  Napoléon,  6810. 

(3)  Lettre  tu  Ministre  de  It  marine  (8  septembre),  6894. 

(4)  Lettre  &  Berthier  (4  juin),  Correspondance  de  Napoléon^  6791. 

(5)  Rapport  de  Mortier,  Moniteur  du  10  juin  1803. 


L^INYASION  DU  HANOVRE.  63 

géant  à  ne  plus  servir  contre  la  France,  sauf  après  échange 
contre  un  égal  nombre  de  prisonniers  français  ;  les  biens  per- 
sonnels du  roi  d'Angleterre  étaient  séquestrés  et  la  cavalerie 
française  devait  être  remontée  sur  le  pays. 

En  félicitant  Mortier  de  ces  brillants  et  rapides  succès, 
Bonaparte  ajoutait  :  «  La  promptitude  de  votre  marche  vous 
a  occasionné  des  embarras,  mais  elle  a  épargné  du  sang  et 
beaucoup  de  tracasseries  diplomatiques  »  (1).  La  Cour  de 
Betlin  n'en  fut  pas  moins  mise  en  émoi  par  Feutrée  des 
Français  en  Hanovre,*  surtout  lorsque,  sur  le  refus  du  roi 
d'Angleterre  de  ratifier  la  convention  de  Suhlingen,  Mortier 
eut  reçu  l'ordre  de  faire  prisonnières  les  troupes  hano- 
vriennes  (2).  Mais  la  Prusse  se  résigna  facilement.  Mortier 
occupa  le  pays  (3),  fit  tenir  Tévêché  d'Osnabruck  par  la  divi- 
sion Dessolles,  saisit  une  frégate,  mit  la  place  de  Harweln 
en  état  de  siège  et  fortifia  les  bouches  de  l'Elbe  (4).  Les  mar- 
chandises anglaises  furent  prohibées  dans  le  Hanovre  et 
bientôt  ce  pays  eut  à  fournir  sa  quote-part  des  préparatifs 
contre  l'Angleterre  (5). 

Cette  rapide  action  militaire  avait  précipité  l'absorption 
stratégique  de  la  République  batave. 

Le  23  mai,  le  Ministre.de  la  guerre  faisait  établir  un  projet 
pour  porler  à  25,000  (6)  la  force  des  troupes  stationnées  dans 
ce  pays,  et,  le  25,  la  Hollande  était  mise  en  demeure  de  faire 
coopérer  ses  troupes  à  l'invasion  des  domaines  continentaux 
du  roi  d'Angleterre. 

Le  Ministre  de  la  guerre  au  Ministre  des  relations  extérieures  (7). 

Paris»  5  prairial  an  xi  de  la  République  française  (25  mai  1803). 

*  • 

Je  TOUS  préviens,  Citoyen  Ministre,  que  l'intention  du  Premier  Consul  est 
qu'un  corps  d'environ  6,000  hommes  de  troupes  bataves,  composé  d'infanterie^ 


(1)  Lettre  du  9  juin,  Correspondance  de  Napo'éon. 

(t)  Lettre  du  16  juin  6. . . .,  Correspondance  de  Napoléon. 

(3)  Lettre  du  16  juin,  6821,  Lettre  du  Î7  juin.  Correspondance  de  Napoléon, 

{A)  Letire  du  11  juillet.  Correspondance  de  Napoléon, 

(5)  Lettre  du  Î7  juin.  Correspondance  de  Napoléon,  Yoir  ci-dessous. 

(6)  Lettre  à  l'adjudant-général  Lomet,  voir  ci-dessous. 

(7)  Hollande,  1803,  ans  xi  et  xii,  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur  {Archives  de\^ 
affaires  étrangères,  607). 

m.  5 


.66  PREMIÉEE  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

d^artitlerie  et  d'un  cinquième  de  troupes  à  cheval  soit  réuni  au  plus  tard  le 
15  de  ce  mois  (i  janvier  1803),  à  Deventer,  où  il  sera  à  la  disposition  du  lieu- 
tenant général  Mortier  et  attendra  les  ordres  pour  entrer  en  Hanovre  s'il  en 
est  besoin. 

J'envoie  un  courrier  à  l'ambassadeur  Semonville  pour  qu'il  fasse  connaître  le 
désir  du  Premier  Consul  au  gouvernement  batave.  Je  vous  prie  de  lui  donner 
de  votre  c^té  les  ordres  nécessaires. 

La  division  batave  devait  être  mise  sous  les  ordres  du 
général  Victor  ainsi  que  la  division  française  Dessolles.  Le 
tout  était  destiné  à  constituer  «  la  réserve  de  l'armée  du 
Hanovre  »  confiée  au  général  Mortier  (1).  Mais  cette  organi- 
sation fut  bientôt  modifiée. 

Victor,  avec  le  titre  de  commandant  en  chef  en  Hollande, 
dut  avoir  sous  ses  ordres  3  brigades  : 

La  1'®  (41®  et  71®),  chargée  de  la  défense  de  Flessingue  et  de 
Fîle  de  Walcheren  ; 

La  2*  (17®  et  35®),  chargée  des  défenses  de  la  Meuse  ; 

La  3®  (11®  et  109®),  chargée  du  Texel. 

A  chaque  brigade  devaient  être  joints  3  bataillons  hol- 
landais. 

En  outre,  le  général  Dessolles  dut  former  à  Deventer  une 
division  «  dite  arrière-garde  de  l'expédition  du  Hanovre  », 
formée  de  3  demi-brigades  françaises  (24®,  45*  et  34®)  et 
6  bataillons  bataves,  destinée  éventuellement  à  constituer 
le  noyau  d'un  camp  à  Utrecht  (2). 

Malgré  le  peu  d'empressement  du  gouvernement  batave, 
ces  ordres  furent  exécutés  et  le  commandant  français  se 
trouva  avoir  la  haute  main  sur  le  territoire  hollandais. 

L'Ambassadeur  de  la  République  française,  à  son  Excellence  le  citoyen 
Talleyrand,  ministre  des  relations  extérieures  (3), 

La  Haye,  le  21  praiiial  de  Tan  xi  (10  juin  1803). 
Citoyen  Ministre, 
Depuis  la  dépêche  que  j'ai  eu  Thonneur  de  vous  écrire  ayant-hier,  j'ai  reçu 


(1)  Lettre  du  Ministre  de  la  guerre  aa  général  Victor  (2  juin),  Archives  de  la  Guerre. 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  n«  6793  (6  juin). 

(3)  Hollande,  1803,  ans  xi  et  xii,  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur  [Archives  des 
affaires  étrangères,  607. 


l'invasion  du  HANOVRE.  67 

du  général  Berthier  .communication  de  Tordre  donné  au  général  Yiciorde 
prendre  le  commandement  des  troupes  françaises  et  batayes. 

Déjà,  en  yertu  de  vos  instructions  en  date  du  15  de  ce  mois,  ce  généralavait 
arrêté  depuis  Tingt-quatre  heures  avec  moi  les  mesures  que  nous  pensions 
devoir  être  les  plus  propres  à  assurer  Texécution  subite  de  la  Tolonté  du  Pre- 
mier Consul. 

Tout  était  préparé  pour  triompher  de  l'obstination  du  gouTérnement,  quelle 
que  fût  la  forme  dans  laquelle  il  lui  plût  de  la  manifester. 

Les  éTénements  survenus  en  Hanovre  et  les  dispositions  prises  par  nous  lui 
ont  appris  que,  suivant  tos  expressions,  le  temps  des  ménagements  à  son  égard 
était  effectiTement  passé . 

Il  a  reçu  ayec  une  résignation  apparente  la  nouvelle  du  commandement  du 
général  Victor  et  a  borné  son  opposition  ostensible  à  l'observation  dilatoire 
contenue  dans  la  note  dont  j'ai  l'honneur  de  tous  envoyer  l'extrait.  Elle  me 
sera  expédiée  officiellement  dans  le  courant  do  la  journée. 

Le  général  Victor  n'en  attendra  point  la  fin  pour  prendre  le  commandement. 

Déjà  les  chefs  de  l'armée  batave,  les  généraux  Dumonceau,  Bonhomme, 
Van  Boeckof,  Zeulen,  Van  Mieyclt,  sont  les  premiers  à  reconnaître  son  auto- 
rité; il  n'est  point  douteux  que  l'armée  n'imite  leur  exemple,  et  que  nos 
démarches  depuis  deux  jours  ne  soient  couronnées  d'un  succès  absolu. 

Des  troupes  sont  en  marche,  des  cantonnements  se  disposent,  tout  prend 
Taspeet  de  l'obéissance,  et  la  malveillance  qui  se  promettait  des  éclats,  toujours 
funestes  pour  la  tranquillité  publique,  commence  à  se  trouver  heureuse  de  se 
faire  oublier  par  son  silence. 


SeMON  VILLE. 

Quelques  jours  plus  tard  fut  signée  à  Paris,  entre  les  repré- 
sentants français  et  bataves,  la  convention  définitive. 

La  Hollande  devait  prendre  à  sa  charge  l'entretien  de 
i8,000  soldats  français  au  plus  et  de  16,000  soldats  bataves, 
«  fournir  ou  faire  construire  de  façon  que  la  remise  des  bâti- 
ments achevés  soit  commencée  en  novembre  et  complètement 
ierminée  en  décembre  180Z  {^)  : 

«  1®  Cinq  vaisseaux  de  guerre  et  cinq  frégates  armées  et 
«  équipées,  avec  les  bâtiments  de  transport  nécessaires  pour 
«  embarquer  25,000  hommes  (au  nombre  desquels  il  y  aura 
«  9,000  Bataves)  et  2,500  chevaux,  afin  d'effectuer  une  descente 
«  en  Angleterre. 

«  2®  100  chaloupes  canonnières  et  250  bateaux  plats  armés 


(1)  Convention  da  25  Juin,  Archives  de  la  Marine,  BBi\  170.  Ratlûcation  du  4  jaillet. 
Archives  des  affaires  étrangères,  Hollande,  n«  607, 


68  PREMIERE  PARTIE.  —  CHAPITRE  V, 

((  de  1  à  4  can<ms  et  pouvant  porter  36,000  hommes  et 
«  1300  chevaux.  » 

En  dédommagement,  la  France  s'engageait  à  la  conclusion 
de  la  paix  «  si  les  chances  de  la  guerre  avaient  été  favo- 
rables, à  employer  ses  bons  offices  pour  faire  rendre  aux 
Hollandais  l'île  de  Ceylan  ».  Aucun  des  deux  contractants  ne 
devait  signer  de  traité  séparé  avec  l'Angleterre. 

C'était  la  mainmise  complète  sur  tous  les  moyens  d'action 
de  la  République  batave. 

Du  côté  de  l'Espagne,  les  choses  devaient  prendre  une 
tout  autre  tournure. 

En  vertu  de  l'alliance  offensive  et  défensive  conclue  le 
2  fructidor  an  iv  (Traité  de  Saint-Udefonse),  même  pour  les 
guerres  à  venir,  la  France  pouvait  réclamer  Texécution  de 
l'engagement  aux  termes  duquel,  lorsqu'une  des  puissances 
serait  attaquée^  F  autre  s'obligeait  à  la  secourir  dans  un  délai 
de  trois  mois. 

L'Espagne  avait  à  fournir  :  «  15  vaisseaux  de  ligne,  6  fré- 
gates, 4  corvettes,  approvisionnés  pour  six  mois  et  appa- 
reillés {sic)  pour  un  an  (1)  ;  et,  en  outre,  18,000  fantassins, 
6,000  cavaliers  et  un  train  d'artillerie  proportionné  ».  Le  tout 
étant  considéré  comme  un  minimum. 

Mais  le  30  mai  (10  prairial)  (2),  l'ambassadeur  BeurnonvilJe 
reçut  l'ordre,  avant  de  faire  la  demande  formelle  de  l'exécu- 
tion du  traité,  de  sonder  les  dispositions  de  la  cour  de  Madrid 
et  de  se  renseigner  sur  les  moyens  militaires  et  maritimes 
dont  elle  disposait  réellement.  En  outre,  il  devait  négocier 
le  passage  jusqu'aux  frontières  portugaises  des  troupes  ras- 
semblées au  camp  de  Bayonne  (3). 

Dès  le  début  des  négociations,  le  général  Beumonville  fit 
connaître  le  peu  d'empressement  que  le  gouvernement  espa- 
gnol témoignait  de  prendre  le  parti  de  la  France.  Lui-même 
était  peu  partisan  de  faire  sortir  TEspagne  de  sa  neutralité. 
«  Engager,  disait-il,  l'Espagne  dans  notre  propre  querelle, 
«  l'y  entraîner  malgré  elle,  dans  un  moment  où  elle  manque 
(î  absolument  d'officiers,  où  tous  ses  vaisseaux  ont  besoin  de 


(1)  Note  de  Talloyrand.  9  prairial  an  xii  (29  mai  1803). 

(2)  iiottre  à  BeumpavlUe. 

(3)  Voir  ci-dessouA,  lettre  da  19  prairial  (8  juin). 


l'invasion  du  HANOVRE.  6^ 

«  réparations,  où  ses  arsenaux  sont  entièrement  dégarnis  et 
«  où  le  nombre  de  ses  matelots  se  trouve  réduit  par  Tefifet 
«  d'une  administration  malentendue,  n'est-ce  pas  fournir  ime 
«  arme  de  plus  à  l'Angleterre  qui  déjà,  quoique  à  tort,  se 
«  récrie  sur  Texercice  immodéré  de  notre  influence  et  n'est-ce 
«  pas  un  mal,  à  mon  avis  beaucoup  plus  direct,  de  nous 
«  mettre  dans  la  nécessité  onéreuse  de  racheter,  à  Tépoque 
«  d'une  nouvelle  pacification,  les  pertes  immenses  que  TEs- 
«  pagne  ne  manquera  pas  de  faire  dans  ses  colonies?  Ne 
«  serait-il  pas  plus  avantageux,  au  contraire,  de  s'entendre 
<(  secrètement  avec  l'Espagne  et  de  lui  laisser,  aux  yeux  de 
«  l'Angleterre,  la  gloire  de  son  indépendance  en  nous  bornant 
«  à  substituer  aux  secours  qui  nous  sont  dus,  aux  termes  de 
«  l'alliance,  des  stipulations  de  subsides  pécuniaires  et  des 
«  facilités  pour  le  débouché  du  produit  des  manufactures 
«  françaises  ? » 

Bientôt  d'ailleurs,  l'ambassadeur  de  France  allait  trouver 
de  la  part  du  ministre  Cevallos  une  absolue  répugnance  à 
exécuter  la  convention  d'alliance. 

«  Nous  ne  connaissons  pas,  disait  ce  dernier,  le  véritable 
<c  motif  de  la  guerre.  Nous  ignorons  si,  dans  le  fait,  elle  tient 
i<  à  l'inexécution  du  traité  d'Amiens  (1).  Il  y  a  peu  d'avan- 
«  tages  pour  vous  à  recevoir  votre  contingent  maritime, 
«  tandis  qu'il  y  va  pour  nous  du  salut  de  nos  derniers  vais- 
«  seaux.  »  Au  contraire,  sans  faire  d'ofiPres  formelles,  il 
paraissait  plus  disposé  à  un  subside  pécuniaire  (2). 

Cette  solution  ne  plut  d'abord  pas  à  Bonaparte  qui  fit 
adresser  une  note  formelle  réclamant  la  coopération  des 
forces  de  terre  et  de  mer  de  TEspagne  (3).  Quelques  jours 
plus  tard,  cependant,  il  admit  le  principe  du  subside  en  rem- 
placement des  troupes  et  des  vaisseaux  (4).  Mais  quand  il 
s'agit  de  fixer  le  quantum  de  la  subvention,  le  Prince  de  la 
Paix  se  déroba  et  fît  une  réponse  évasive  (5).  Beurnonville 
reçut  l'ordre  de  faire  passer  une  note  plus  explicite  deman- 


(1)  Lettre  de  BearooQTÎlle,  t4  prairial  (13  join). 

(2)  Lettre  de  Beurnonville  du  l»  messidor  (tO  jain). 

(3)  Note  da  3  messidor  (tt  Juin),  à  l'ambassade  d'Espagne,  à  Paris 

(4)  Note  du  8  messidor  (27  juin). 

(&)  Lettre  de  Beurnonville,  28  messidor. 


70  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPltïlE  V. 

dant,  en  ôùtfe,  des  explications  au  sujet  du  rassemblement  (1) 
de  quelques  troupes  espagnoles  entre  Valladolid  et  Burgos,  et 
enjoignant  à  l'ambassadeur,  s'il  n'obtenait  pas  satisfaction,  de 
quitter  l'Espagne.  En  outre,  Bonaparte  fixait  à  6  millions  par 
mois,  plus  24  millions  pour  les  quatre  mois  écoulés  depuis 
la  déclaration  de  guerre,  la  subvention  à  demander  à  son 
allié  (2). 

Celui-ci  n'offrit  que  2  millions  et  demi  de  réaux  par  mois  à 
compter  trois  mois  après  la  déclaration  de  guerre  (3).  Bientôt, 
d'ailleurs,  de  nouvelles  difficultés  devaient  rendre  les  rap- 
ports plus  aigres  encore  entre  l'Espagne  et  la  France. 

Il  y  avait  : 

A  Cadix,  le  vaisseau  V Aigle  ; 

A  la  Corogne,  les  vaisseaux  Héros,  Fougueux^  Argonaute^ 
Redoutable  ;  la  frégate  Revanche  ;  le  brick  Observateur^  sous 
les  ordres  du  contre-amiral  Bedout  : 

Au  Passage,  la  frégate  Didon; 

A  Santander,  la  corvette  Malicieuse  (4). 

Tous  ces  navires  français,  qui  étaient  réfugiés  dans  les  ports 
espagnols,  n'en  pouvaient  sortir;  ils  avaient  besoin  de  \dvres, 
de  rechanges  et  d'un  supplément  d'équipages.  Or,  les  gouver- 
neurs (S)  des  places  refusèrent  le  moindre  secours  sous  pré- 
texte de  garder  la  neutralité.  Celui  d'Algésiras  laissa  prendre 
par  les  Anglais  deux  navires  français  dans  les  eaux  espa- 
gnoles et  sous  les  canons  de  ses  batteries  (6).  Le  gouver- 
nement espagnol  soutint  ses  fonctionnaires  ;  de  plus,  les 
vexations  contre  les  sujets  français  devinrent  fréquentes  dans 
toute  la  Péninsule  (7). 

Dans  ces  conditions,  Bonaparte  en  vint  à  l'intimidation  et 
Beumonville  fut  averti  que  u  les  40,000  hommes  du  camp  de 
i<  Rayonne  (8)  se  tiendraient  prêts  à  entrer  en  Espagne  si  les 
«  milices  de  Burgos  et  Valladolid  n'étaient  pas  licenciées  »  (9). 


(1)  8,000  miliciens  ;  lettre  de  Talieyranâ,  8  thermidor. 

(2)  Lettre  de  Talleyrand,  4  messidor. 

(3)  Lettre  de  BearoonYille,  16  thermidor  (4  août). 

(4)  Lettre  du  Ministre  de  la  marine,  14  thermidor  (ilrc^tVes  des  affaires  étrangères). 

(5)  Lettre  de  Bedout,  15  fructidor. 

(6)  Lettre  de  Beumonville  du  7  fructidor. 

(7)  Note  du  28  thermidor. 

(8)  Voir  ci-dessous. 

(9)  Lettre  de  Talle}Tand,  thermidor. 


l'invasion  du  HANOVRE.  7f 

D'après  les  renseignemeots  fournis  par  l'ambassadeur  sur 
Tannée  espagnole,  ceUe-ci  n*était  pas  en  état  de  résister  (1). 
Elle  se  composait,  en  effet,  de  : 

HonuBM. 

38  régiments  de  ligne 76,000 

6  régiments  suisses 12,000 

12  bataillons  d'infanterie  légère 12,000 

5  régiments  d'artillerie 5,000 

2  bataillons  de  sapeurs 2,000 

Total 107,000 

12  régiments  de  cavalerie 8,400 

6  régiments  de  chasseurs  à  cheval 4,200 

6  régiments  de  hussards 4,200 

Total 16,800 

6  bataillons  de  gardes   espagnoles,  wal- 

lones,  6  compagnies  de  gardes  du  corps        6,800 

Total  général 1 30,600 

si  les  effectifs  avaient  été  complets. 

«  Mais,  ajoutait  Beurnonville,  je  puis  vous  donner  comme 
«  certain  qu'entre  la  fixation  des  cadres  et  Teffectif  actuel,  il 
«  y  a  pour  le  moins  une  différence  de  moitié,  ce  qui  réduit  les 
«  forces  réelles  de  TEspagne  à  60,000  ou  70,000  hommes. 

«  De  ce  nombre  il  convient  de  réduire  les  troupes  em- 
«  ployécs  aux  colonies,  d'où  il  résulte  que  Sa  Majesté  catho- 
«  lique  ne  possède  en  Europe  qu'un  effectif  à  peine  suffisant 
«  pour  la  défense  des  places  frontières,  des  côtes  et  des 
«  ports  (2).  » 

A  la  vérité,  le  Prince  de  la  Paix  avait  bien  projeté  d'élever 
les  forces  de  TEspagne,  par  l'adjonction  de  6  bataillons  de 
grenadiers  et  42  régiments  d'infanterie  de  la  milice,  au  chiffre 
de  170,000  ;  mais  Beurnonville  ajoutait  que  ces  projets 
n'avaient  pas  reçu  le  moindre  commencement  d'exécution. 


(I)  I.6ttre  da  10  fruetidor  (28  août). 

(t)  Cette  année  gi  faible  n'avait  pas  moins  de  536  généraux,  lettre  da  10  fhiotidor. 


72  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

Intimidé  par  l'attitude  de  la  France,  le  roi  d'Espagne 
accepta  le  principe  de  l'alliance,  tout  en  protestant  contre  les 
menaces  qui  résultaient  des  rassemblements  de  troupes  fran- 
çaises près  de  sa  frontière. 

Au  général  Beurnonville,  ambassadeur  de  France, 

18  fructidor  an  xi  (5  septembre  1803). 

Dites  au  Premier  Consul  que  puisque  le  roi  d'Angleterre  a  déclaré  la  guerre 
à  la  France,  après  avoir  refusé  d'accomplir  le  traité  d'Amiens,  auquel  j'ai  pris 
part,  je  ferai  cause  commune  avec  la  République,  ayant  à  cœur  de  prévenir  la 
calamité  publique  et  tout  ce  qui  comprime  l'existence  du  bien  en  général, 
omettant  à  cette  considération  toute  discussion  relative  au  sens  du  traité  d'al- 
liance que  j'ai  conclu  avec  la  France  en  1796  ;  et  qu'aussitôt  que  j'aurai  reçu 
la  réponse  du  roi  d'Angleterre  à  l'intimation  que  je  lui  ai  faite  par  un  courrier 
extraordinaire  expédié  le  3,  ainsi  que  l'exigeaient  la  justice  et  l'éclat  de  ma 
couronne,  je  procéderai  A  la  rupture  et  aux  hostilités,  s'il  persiste  dans  ses 
prétentions.  Ce  cas  une  fois  arrivé,  je  combinerai  avec  le  Premier  Consul  les 
moyens  de  faire  redouter  les  forces  respectives,  et  je  ferai  en  sorte  que  mes 
escadres  ne  laissent  point  la  victoire  indécise  ;  mais  sur  ces  entrefaites,  et 
sachant  que  les  troupes  françaises  occupent  le  camp  de  Bayonne,  et  qu'on  pré- 
pare de  nouveaux'  renforts,  je  dois  espérer  quelque  éclaircissement  sur  des 
objets  de  si  grande  importance,  quand  je  ne  puis  prévoir  les  causes  d'un  tel 
rassemblement  et  que  moins  encore  ai-je  pourvu  mes  places  d'articles  de 
guerre  qui  pussent  mériter  à  ma  conduite  l'offense  de  la  seule  idée  du  soupçon. 
Ajoutez  à  cela  l'assurance  du  fidèle  accomplissement  de  mes  promesses,  et 
l'espoir  où  je  suis  de  toute  réciprocité  de  la  part  du  Premier  Consul,  lorsque 
les  circonstances  donneront  lieu  à  ce  que  les  offres  qu'il  m'a  faites  et  qui  sont 
convenues  par  les  traités,  se  réalisent. 

A  Saint-Ildefonse,  le  5  septembre  1803. 

Signé  :  Charles. 

Poar  tradaetion  et  copie  conformes,  à  Saint-IIdephonse  ce  19  fructidor  an  xi  : 

Le  général  Beurnonville. 

Cette  lettre  (1)  qui,  suivant  Beurnonville,  était  «  au-dessus 
de  toute  qualiflcation  dans  les  circonstances  présentes,  puis- 
qu'il paraîtrait  que  le  Roi  ignore  absolument  et  les  satisfac- 
tions que  nous  avons  demandées  et  l'alternative  que  nous  lui 
avons  offerte  »,  détermina  l'ambassadeur  à  rompre  toute  rela- 


(1)  Lettre  do  20  fructidor  (11  septembre  1803).  Note  du  27  firnctidor. 


l'invasion  du  hano^'re.  73 

tion  avec  la  Cour  et  à  se  retirer  à  Madrid,  attendant  Tarrivée 
des  troupes  françaises. 

Effectivement,  dans  une  note  datée  du  17  septembre,  Tal- 
leyrand  annonça  à  Tambassadeur  d'Espagne  d'Acara  que  des 
troupes  allaient  marcher  sur  la  Corogne  pour  veiller  à  la 
sûreté  des  vaisseaux  français  ;  il  déclarait  compter  que  «  le 
roi  d'Espagne  donnera  des  ordres  pour  que  l'armée  française 
soit  reçue  en  amie.  Elle  n'a  aucune  vue  offensive,  elle  va 
porter  à  une  portion  de  la  marine  française  un  appui  que 
l'inimitié  des  agents  du  Prince  de  la  Paix  a  rendu  indispen- 
sable ». 

Cependant  un  agent  spécial,  le  secrétaire  Herman,  fut 
envoyé  au  Prince  de  la  Paix  «  pour  lui  faire  voir  une  dernière 
fois  sa  vraie  situation,  la  situation  de  l'Espagne  et  Tavenir 
effrayant  que  son  obstination  prépare  à  l'un  et  à  l'autre  »  (1). 
Il  portait  un  ultimatum. 

Note  servant  d'instruction  pour  le  citoyen  Herman, 

2*  jour  complémentaire  an  xi  (19  septembre  1803). 

Le  Prince  de  la  Paix  doit  s'engager  :  !•  A  destituer  dan»  vingt-quatre  heures 
le  gouTerneur  de  Cadix,  celui  de  Malaga  et  le  commandant  d'Algésiras  ; 

Ces  destitutions  doivent  être  faites  avec  tout  l'appareil  qui  appartient  à  des 
mesures  de  gouTcrnement,  et  par  un  acte  royal  dont  copie  doit  être  remise  au 
citoyen  Herman  ; 

2^  A  payer  la  valeur  des  deux  bâtiments  de  Marseille  pris  par  les  Anglais 
à  Algésiras,  avec  une  indemnité  pour  chaque  matelot  prisonnier  qui  était  abord 
de  ces  vaisseaux  ; 

3*  A  donner  Tordre  pour  que  les  milices  soient  congédiées  et  que  le  recru- 
tement extraordinaire  cesse  ; 

i^  A  faire  entrer  dans  le  bassin  du  Ferrol  les  Taisseaux  français,  à  faciliter 
leur  armement  et  à  fournir  aux  équipages  tout  ce  dont  ils  peuvent  avoir 
besoin  ; 

5®  A  mettre  le  Ferrol  en  bon  état  de  défense  et  à  délivrer  Burgos  et  Valla- 
dolid  de  leurs  inutiles  garnisons  pour  qu'elles  préservent  le  Ferrol  d'une  attaque 
de  l'ennemi  ; 

6^  A  convenir  que  dans  le  cours  d'une  semaine  on  sera  d'accord  sur  l'alter- 
native de  la  guerre  faite  par  l'Espagne  h  l'Angleterre  ou  d'un  subside  donné 
par  l'Espagne  à  la  France,  en  compensation  des  engagements  de  l'alliance. 

Dans  le  premier  cas,  deux  corps  d'armée  français,  l'un  de  18,000  hommes 


(1)  Lettre  de  Talleyrand,  t*  jour  complémentaire  (19  septembre). 


74  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

devant  se  diriger  à  Valladolid  pour  attaquer  le  Portugal,  l'autre  de  10,000 
devant  se  rendre  au  camp  de  Saint-Roch  pour  attaquer  Gibraltar,  doivent 
trouver  rassemblées  deux  armées  espagnoles  pour  agir  de  concert  dans  ces 
deux  expéditions,  et  tous  les  moyens  nécessaires  d'approvisionnements  et  de, 
siège. 

Mais  si  l'Espagne  continue  à  penser  que  l'engagement  d'un  subside  soit,  ce 
qui,  dans  les  circonstances,  convient  davantage  à  sa  position  et  à  ses  besoins, 
il  pourrait  être  fait  une  convention  avec  le  général  Beurnonville  en  vertu  de 
laquelle  :  i**  l'Espagne  contribuera  de  six  millions  par  mois,  à  dater  de  prairial 
dernier  jusqu'à  la  fin  de  la  guerre,  pour  l'acquit  de  ses  obligations  à  l'égard  de 
la  France  ; 

2®  De  ces  six  millions,  l'Espagne  n'en  payera  que  quatre  et  en  retiendra 
deux  qu'elle  gardera  en  dépôt,  pour  l'acquit  de  ce  qu'il  peut  être  reconnu  par 
Une  liquidation  générale,  que  la  France  liû  doit  pour  ses  avances,  soit  à  la 
Havane,  soit  ailleurs  ;  bien  entendu  que  les  dépenses  faites  par  la  France 
à  Brest  ou  dans  d'autres  lieux  au  compte  de  l'Espagne  seront  prises  en  com- 
pensation. 

Le  citoyen  Herman  est  porteur  d'une  lettre  du  Premier  Consul  au  roi  d'Es- 
pagne, et  d'un  office  que  le  général  Beurnonville  doit  adresser  à  M.  de  Cevallos. 
C'est  au  citoyen  Herman  à  juger  si  cette  lettre  et  c€tte  note  doivent  être 
remises.  Il  peut  les  garder  ou  leur  faire  suivre  leur  destination,  selon  qu'il 
verra  le  Prince  de  la  Paix  disposé  à  souscrire  ou  à  ne  pas  souscrire  aux  clauses 
exprimées  dans  les  présentes  instructions. 

{Signature  illisible,) 


Au  cas  où  cette  tentative  échouerait,  Beurnonville  devait 
remettre  au  roi  d'Espagne  lui-même  la  lettre  de  la  main 
du  Premier  Consul  apportée  par  Herman.  «  Vous  reverrez 
M.  Cevallos,  ajoutait  Talleyrand,  et  vous  lui  direz  que  vous 
devez  savoir  sans  délai  et  sans  ambiguité  si  le  Roi  destitue 
et  exile  le  Prince  de  la  Paix  ;  s'il  veut  punir  les  gouverneurs 
de  Cadix  et  de  Malaga,  le  commandant  d'Algésiras  et  tous 
les  agents  qui,  pour  plaire  au  Prince  de  la  Paix,  ont  insulté 
la  nation  française  ;  s'il  veut  prendre  sous  sa  garantie  Tes- 
cadre  française  qui  est  au  Ferrol  ;  s'il  veut  rappeler  au 
ministère  des  hommes  qui  soient  dignes  de  sa  confiance  et 
à  l'abri  de  tout  soupçon  de  corruption. 
«  Dans  le  cas  contraire,  le  devoir  du  Premier  Consul  étant 
d'user  de  la  force  que  Dieu  a  mise  dans  ses  mains  pour  pro- 
téger son  pavillon  et  ses  vaisseaux,  il  sera  obligé  de  faire 
entrer  des  troupes  pour  empêcher  que  l'escadre  du  Ferrol 
et  de  Cadix  n'éprouve  le  même  sort  que  le  convoi  d'AJgé- 
siras 


L  INVASION  DU  HANOVRE.  i5 

«  //  VOUS  est  défendu  de  voir  y  de  saluer  le  Prince  de  la  Paix 
«  qui  est  P ennemi  du  peuple  français » 

Reçu  par  le  Prince  de  la  Paix,  Herman,  bien  qu'ayant 
trouvé  assez  bon  accueil,  ne  put  obtenir  une  signature  immé- 
diate du  projet  de  convention  dont  il  était  porteur,  mais  seule- 
ment une  adhésion  au  principe  de  ce  projet  (1).  Beurnonvillc, 
reprenant  Taffaire  à  son  compte,  eut  avec  le  Prince  de  la  Paix 
une  conversation  de  trois  heures  le  7  octobre  (14  vendé- 
miaire), sans  gagner  davantage  (2). 

Ayant  enfin  obtenu  une  audience  du  Roi  (3),  il  lui  remit, 
fermée,  la  lettre  du  Premier  Consul.  Le  Roi  prit  chaudement 
la  défense  d'Emmanuel  Godoy^  déclara  que  la  négociation  se 
faisait  à  Paris  par  l'intermédiaire  de  d'Azara  dans  de  bonnes 
conditions  ;  enfin  il  refusa  cT ouvrir  la  lettre  du  Premier  Consul. 
<c  Je  l'accepte,  dit-il,  parce  que  vous  êtes  chargé  de  me 
«  l'offrir,  mais  je  suis  sûr  que  d'Azara  ne  tardera  pas  à  nous 
«  expédier  le  traité  qu'il  aura  fait  et  je  ne  veux  mêler  aucune 
«  amertume  à  la  satisfaction  de  ce  moment.  J'espère  pouvoir 
«  vous  rendre  cette  lettre  sans  l'avoir  ouverte  et  je  me  flatte 
«  que  le  Premier  Consul  verra  plus  tard  une  preuve  d*amitié 
«  dans  ma  conduite  actuelle  (4).  » 

La  convention  fut  signée  à  Paris  le  26  vendémiaire  (19  oc- 
tobre) (5). 

26  Tendémitire  an  xii  (19  octobre  1803). 

Le  Premier  Consul  de  la  République  française  (6),  au  nom  du  Peuple  fran- 
çais, et  Sa  Majesté  le  roi  d'Espagne,  désirant  prévenir  les  suites  de  la  mésin- 
telligence que  les  difficultés  existantes  tendent  à  faire  naître  entre  les  deux  gou- 
Tememcnts,  et  voulant  en  môme  temps  établir,  pour  le  temps  de  la  présente 
guerre,  d'une  manière  plus  conforme  aux  circonstances  et  aux  intérêts  des 
deux  Etats  (7^,  l'interprétation  des  traités  qui  les  unissent,  ont  nommé,  savoir  : 

Le  Premier  Consul  de  la  République  française,  au  nom  du  Peuple  français, 
Son  Excellence  le  citoyen  Talleyrand,  ministre  des  relations  extérieures,  et 


(1)  Rapport  d'Herman,  12  vendémiaire, 
(t)  l.ettre  de  Bearnonville,  14  vendémiaire. 

(3)  Lettre  de  Cevallos,  17  vendémiaire  (10  octobre). 

(4)  Lettre  de  BeumonTilIe,  18  vendémiaire  (11  octobre). 

(b)  BeamonvUle  recevait  un  blâme  poor  sa  raidear,  lettre  de  Talleyrand,  29  vendémiaire. 

(d)  Ce  projet  qui  a  été  adopté  a  été  envoyé  préalablomont  la  veille  de  la  signature  au 
Premier  Consul,  qui  a  fait  les  retranchements  qui  s'y  trouvent  (Archives  des  affaires 
étrangères), 

(1)  En  marge  :  Adopté  par  le  Premier  Consul  suivant  sa  lettre  du  28  vendémiaire  an  xii. 


76  PREMrÈRK  PARTIE.   —  CHAPITRE  V. 

Sa  Majesté  le  roi  d'Espagne,  Son  Excellence  M.  le  chevalier  d'Azara,  son 
ambassadeur  auprès  de  la  République  française;  lesquels,  après  avoir  échangé 
leurs  pleins  pouvoirs,  sont  convenus  de  ce  qui  suit  : 

Art.  !•'.  —  Sa  Majesté  le  roi  d'Espagne  donnera  des  ordres  pour  que  les 
gouverneurs  de  Malaga  et  de  Cadix  et  le  commandant  d'Algésiras,  qui,  dans 
Texercice  de  leurs  fonctions,  se  sont  rendus  coupables  des  plus  graves  offenses 
contre  le  gouvernement  français,  soient  destitués. 

Art.  2.  —  Sa  Majesté  le  roi  d'Espagne  s'engage  à  pourvoir  à  la  sûreté  des 
vaisseaux  de  la  République  que  les  événements  de  la  mer  ont  actuellement 
conduits,  ou  pourront  par  la  suite  conduire  dans  ses  ports  du  Ferrol,  de  la 
Corogne  et  de  Cadix.  Elle  donnera  des  ordres  pour  que  tout  ce  qui  est  néces- 
saire aux  réparations  et  k  l'armement  de  ces  vaisseaux,  ainsi  qu'à  la  subsistance 
de  leurs  équipages,  leur  soit  avancé  et  fourni  de  ses  magasins  pour  le  compte 
de  la  République  française. 

Art.  3.  —  Le  Premier  Consul  consent  à  ce  que  les  obligations  imposées  à 
l'Espagne  par  les  traités  qui  unissent  les  deux  étits  soient  converties  en  un  sub- 
side pécuniaire  de  six  millions  par  mois  qui  sera  fourni  par  l'Espagne  à  son 
alliée,  à  dater  du  renouvellement  des  hostilités  jusqu'à  la  fin  de  la  présente 
guerre. 

Art.  4.  —  Le  subside  de  six  millions  que  Sa  Majesté  catholique  s'engage  à 
fournir  en  compensation  de  ses  engagements,  sera  acquitté  de  mois  en  mois, 
savoir  :  en  espèces  et  dans  le  courant  de  brumaire  prochain  pour  le  temps 
échu  depuis  le  30  floréal,  époque  du  commencement  de  la  guerre  ;  et  pour  les 
termes  à  échoir,  en  douze  obligations  successivement  payables  à  la  fin  de 
chaque  mois,  et  qui  seront  fournies  d'avance  au  Trésor  public  de  France  pour 
chacune  des  années  que  devra  durer  la  présente  guerre. 

Il  est  convenu  que  sur  les  six  millions  par  mois  formant  le  subside  de  l'Es- 
pagne, Sa  Majesté  catholique  retiendra  tous  les  mois  deux  millions  qu'Elle 
conservera  en  dépôt,  et  qui  serviront  à  acquitter  les  sommes  qu'il  pourra  être 
reconnu  par  une  liquidation  générale  que  la  France  devra  à  l'Espagne,  tant 
pour  les  avances  que  l'Espagne  a  faites  pour  le  compte  de  la  France  dans  les 
ports  d'Europe  et  des  colonies  que  pour  celles  qui  sont  spécifiées  dans  Tart.  2 
de  la  présente  convention. 

Art.  5.  —  En  conséquence  de  ce  qui  vient  d'être  convenu,  la  partie  du  sub- 
side échue,  qui  doit  être  acquittée  en  espèces  dans  le  courant  de  brumaire  pro- 
chain, comprenant  les  mois  de  prairial,  messidor,  thermidor  et  fructidor,  se 
montera  à  la  somme  de  seize  millions  qui  seront  comptés  à  la  France.  Les  huit 
autres  millions  resteront  en  dépôt  dans  les  mains  de  Sa  Majesté  le  roi  d'Es- 
pagne pour  répondre  à  l'objet  qui  a  été  exposé  dans  l'article  précédent  ; 

Et  par  suite  du  môme  arrangement,  les  obligations  successives  de  mois  en 
mois  qui  seront  fournies  d'avance,  savoir  :  pour  l'an  xii,  quinze  jours  après  les 
ratifications  de  la  présente  convention,  et  pour  chacune  des  années  qui  sui- 
vront, en  messidor  de  Tannée  précédente,  ne  porteront  que  la  forme  de  quatre 
millions  par  mois  ;  les  deux  autres  millions  du  subside  de  chaque  mois  restant 
en  dépôt  pour  l'usage  qui  vient  d'être  indiqué. 

Il  est  entendu  que  le  subside  effectif  de  quatre  millions  payables  pour  chaque 


l'invasion  du  HANOVRE.  77 

mois  ne  pourra  entrer  en  aucune  balance  de  golde  ou  de  compensation,  pour 
aucune  espèce  de  dépenses,  et  dcTra  toujours  être  fourni  au  Trésor  en  espèces 
servant  d'acquit  aux  obligations  délivrées  :  les  deux  puissances  entendant  que 
pour  les  avances  qui  pourront  être  faites  respectivement  à  Tavenir,  au  compte 
de  Tune  et  de  Tautre,  soit  dans  les  ports  des  colonies,  soit  dans  ceux  d'Europe, 
il  sera  pris  de  concert  à  la  fin  de  la  guerre,  des  mesures  pour  en  opérer  la 
liquidation. 

Quant  aux  avances  faites  jusqu'à  ce  jour,  par  ordre  de  Sa  Majesté  catholique, 
pour  le  compte  de  la  France,  tant  dans  les  ports  des  colonies  que  dans  ceux  de 
l'Europe,  Sa  Majesté  catholique  consent  à  les  regarder  comme  acquittées  et 
s^engnge  à  ne  faire  aucune  réclamation  relativement  à  ces  avances. 

Art.  6.  —  En  considération  des  clauses  ci-dessus  stipulées,  et  pendant  tout 
le  temps  qu'elles  seront  exécutées,  la  France  reconnaîtra  la  neutralité  de  l'Es- 
pagne, et  elle  promet  de  ne  s'opposer  à  aucune  des  mesures  qui  pourront  être 
prises  à  l'égard  des  nations  belligérantes  en  vertu  des  principes  généraux  et  des 
lois  de  la  neutralité. 

Art.  7.  —  Sa  Majesté  catholique  ayant  à  cœur  de  prévenir  toutes  les  diffi- 
cultés qnf  p<mrnii«nt  s'élever  à  l'égard  de  la  neutralité  de  son  territoire,  de 
l'événement  d'une  guerre  entre  la  République  française  et  le  Portugal,  s'en- 
gage à  faire  fournir  par  cette  dernière  puissance,  et  en  vertu  d'une  convention 
qui  sera  tenue  secrète,  la  somme  d'un  million  par  mois,  dans  les  termes  et  le 
mode  spécifiés  par  les  articles  4  et  5  de  la  présente  convention  :  et  au  moyen 
de  ce  subside,  la  neutralité  du  Portugal  sera  consentie  de  la  part  de  la  France. 

Art.  8.  ^  Sa  Majesté  catholique  accorde  le  transit,  en  exemptions  de  droits 
et  sous  acquit  à  caution,  pour  les  draps  et  les  autres  produits  des  manufactures 
françaises  expédiées  en  Portugal. 

Et  à  l'égard  des  réclamations  de  la  France  relativement  aux  intérêts  et  aux 
droits  de  son  commerce  en  Espagne,  il  est  convenu  qu'il  sera  fait,  dans  le  cou- 
rant de  l'an  xii,  une  convention  spéciale  qui  aura  pour  objet  de  faciliter  et 
d'encourager  respectivement  le  commerce  des  deux  nations  sur  le  territoire 
Tune  de  l'autre. 

Les  ratifications  de  la  présente  convention  seront  échangées  à  Paris,  dix-huit 
jours  après  la  signature. 

A  Paris,  le  vingt-six  vendémiaire  an  xii  de  la  République  française,  dix- 
neuf  octobre  mil  huit  cent  trois. 

Quant  à  la  lettre  du  Premier  Consul,  elle  fut  remise  à  Beur- 
nonville  avec  ses  cachets  intacts. 

Une  année  entière  devait  encore  s'écouler  avant  que  la 
coopération  militaire  de  TEspagne  devint  efiPective. 


CHAPITRE  VI 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION 


Dans  la  séance  du  23  mai,  Daru  s'adressait  aux  tribuns  en 
ces  termes  : 

<(  Quelle  sera  Fattitude  des  puissances  belligérantes  ?  L'une 
«  fera  voltiger  ses  vaisseaux  autour  de  nos  côtes  sans  oser 
'<  aborder.  A  cet  égard  notre  sécurité  est  parfaite.  On  ne  con- 
«  çoit  pas  même  la  possibilité  d'une  entreprise.  Et  si,  au 
«  moment  où  je  parle,  on  venait  vous  apprendre  que  les 
«  Anglais  ont  opéré  un  débarquement  sur  nos  côtes,  quel  est 
«  celui  de  vous  qui  ne  voudrait  pas  qu'on  leur  laissât  faire  de 
«  grands  pas  dans  l'intérieur  du  continent  pour  être  plus 
«  certain  de  leur  entière  destruction.  Comparez  l'impression 
«  que  ferait  ici  cette  nouvelle  à  l'alarme  que  répandrait  en 
«  Angleterre  l'arrivée  d'une  armée  française,  dont  le  passage 
«  est  plus  difficile  sans  doute,  mais  dont  l'effet  est  bien  plus 
<c  terrible.  Nous  sommes  les  maîtres  de  conquérir  les  états 
«  que  le  roi  d'Angleterre  possède  sur  le  continent  et,  si  nous 
c<  mettons  le  pied  dans  son  île,  la  puissance  anglaise  est  ren- 
«  versée.  Elle  ne  peut  nous  faire  que  de  légères  blessures  ; 
«  nous  pouvons  l'atteindre  au  cœur  (1).  » 

La  première  partie  de  ce  plan  de  campagne  était  déjà  en 
cours  d'exécution  :  c'était  Tinvasion  du  Hanovre.  La  seconde 
qui,  implicitement,  comportait  la  conquête  de  l'Angleterre 
allait  immédiatement  être  entreprise. 

(1)  Moniteur  da  24  mai. 


80  PREMIÈRE  PARTIE,  —  CHAPITRE  VI. 

Il  ne  devait  plus,  en  efifet,  s'agir  de  coups  de  main,  d'entre- 
prises partielles,  mais  du  passage  d'une  véritable  armée 
d'invasion,  et  cela  par  le  seul  procédé  qui  permit  le  transport 
de  grandes  masses  de  troupes,  la  création  d'une  flottille  supé- 
rieure à  tout  ce  qui  avait  été  projeté  jusqu'alors. 

Cependant  le  Premier  Consul  n'entra  que  progressivement 
dans  la  voie  des  grandes  constructions. 

Les  renseignements  donnés  tout  d'abord  par  le  Ministre  de 
la  marine  n'étaient  pas,  en  effet,  favorables  au  sujet  de  la 
puissance  des  moyens  d'exécution  (1). 

Il  est  possible  de  faire  construire  50  chaloupes  canonnières  eMOO  bateaux 
canonniers,  et  voici  les  ports  entre  lesquels  il  me  paraîtrait  conTenable  de 
répartir  ces  constructions  pour  obtenir  plus  de  célérité  : 


Anvers . . . . 
Ostende . . . 
Dunkerque. 

Calais 

Boulogne . . 
Dieppe  . . . . 
Le  Havre . . 

Rouen 

Cherbourg. 
Granville . . 
Saint-Malo . 


laloapes. 

Bateaax. 

6 

» 

» 

10 

10 

10 

2 

10 

5 

10 

3 

10 

iO 

10 

» 

10 

4 

10 

» 

10 

10 

10 

50  100 


La  dépense  extraordinaire  de  ces  constructions  peut  être  évaluée  par 
approximation  à  environ  deux  millions. 

Mais  avant  de  les  ordonner,  il  conviendrait  d*en  arrêter  le  plan,  et  je  pense 
qu'il  devrait  être  discuté  par  plusieurs  ofûciers,  militaires  et  ingénieurs.  On  a 
reproché  beaucoup  de  défauts  aux  embarcations  actuelles,  et  il  ne  faudrait  pas 
retomber  dans  les  mêmes  inconvénients. 

Il  importe  que  ces  bâtiments  tirent  peu  dWu,  et  cependant  qu'ils  puissent 
naviguer  sans  dériver  à  la  voile  comme  à  la  rame. 

Il  faudrait  décider  si  toutes  les  chaloupes  porteraient  3  pièces  de  24,  ou 
3  canons  de  18. 

Chaque  bateau  canonnier  serait  armé  d'un  canon  de  18  ou  de  12. 


(1)  Rapport  de  Decrès  (3  mars).  BB»,  Î6,  Archives  de  la  Marine. 


65 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION.  81' 

Enfin,  il  contiendrait  de  déiM'miner  les  plan&  de  construction  et  si  chacune 
de  ces  embarcations  recerrait  le  même  nombre  d'hommes  qui  fut  fixé  par  Tar^ 
rété  du  22  Tentdse  an  ix»  pour  la  flottille  de  Boulogne. 

Les  chaloupes  canonnières  de?aient  ayoir  : 

,  (21  officiers  et  marinr . 

nommes ....    <    .,      ...^  . 

(  44  militaires. 

Les  bateaux  deTaîent  a?oir  : 

Ao  u  (8  officiers  et  marins, 

zo  iiommes  . . .  •   {   ^^      -i-^  > 

(   20  militaires. 

Degrés.  .    . 

Le  premier  programme,  établi  à  la  date  du  18  mai,  porte  la 
marque  de  ces  renseignements. 

Des  ordres  furent  donnés  pour  la  construction  de  : 

3  canonnières  à  Dunkerque. 
2  —  au  Havre. 

2  —  k  Cherbourg. 
6          ^  à  Brest. 

4  —  à  Lorient. 

3  —  à  Rochefort. 

20  canonnières. 

8  canonnières  ont  été  ordonnées  depuis  à  Nantes. 
6  —  Tont  encore  être  mises  sur  les  chantiers  au  Hayre 

avec  20  bateaux  canonniers. 
3  chaloupes  canonnières,  2  bateaux  et  2  péniches  seront  exécutés  à 
Paris 

"if 

Les  constructions  sont  commencées 

*  3  chaloupes  canonnières  Tont  être  exécutées  h  Compiègne 


i  chaloupe  canonnière  a  été  offerte  par  la  Tille  de  Versailles. 
Soit  41  chaloupes  canonnières  (1). 

Comme  dans  la  guerre  précédente,  il  semblait  donc  que  la 
création  d'une  flottille  de  guerre  dût  porter  sur  des  chiffres 
relativement  faibles,  en  proportion  des  ressources  que  Ton 
comptait  tirer  de  la  navigation  de  commerce  pour  le  transport 
des  troupes, 

La  valeur  de  l'appoint  que  devait  fournir  ce  dernier  élé- 
ment fut,  au  début,  considéré  comme  primordiale. 


(1)  Archives  nationales,  Secrétairerie  d'Etat,  carton  1190.  Rapport  de  Decrès  da 
17  Juin  1803. 

m.  6 


82  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VU 

Le  4  prairial  an  xi  de  la  République  (24  mai). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République,  arrête  (1)  : 

Art.  !«'.  —  Le  citoyen  Forfait,  conseiller  d'État,  est  nommé  inspecteur 
général  de  la  flottille  nationale  sous  les  ordres  immédiats  du  Ministre  de  la 
marine. 

Art.  2.  —  Tout  ce  qui  est  relatif  aux  constructions,  réparations,  achats, 
classements  et  mouTements  des  bâtiments  destinés  à  faire  partie  de  la  flottille 
sera  du  ressort  de  Tinspecteur  général. 

Art.  3.  —  Llnspecteur  général  sera  traité,  pendant  le  cours  de  sa  mission, 
comme  un  inspecteur  général  d*armes. 

Art.  4.  —  Il  sera  formé,  dans  chaque  arrondissement  maritime,  une  com- 
mission composée  d'un  officier  de  Taisseau,  d'un  ingénieur  et  d'un  adminis- 
trateur  de  la  marine;  ces  commissions  seront  sous  les  ordres  de  Tinspecteur 
général  ;  elles  agiront  d'après  les  instructions  qu'il  leur  donnera,  et  elles  le 
seconderont  dans  toutes  les  opérations  dont  il  est  chargé. 

Art.  5.  —  L'arrondissement  de  la  première  commission  sera  depuis  Fles- 
singue  jusqu'à  la  rire  gauche  de  la  Somme  inclusivement. 

Celui  de  la  seconde,  depuis  la  Somme  jusqu'à  Cherbourg  inclusivement. 

Les  arrondissements  des  quatre  autres  commissions  auront  pour  limites 
celles  des  préfectures  maritimes. 

Art.  6.  —  Les  bâtiments  propres  au  service  de  la  flottille  seront  divisés  en 
trois  classes  : 

La  première  comprendra  les  navires  qui  seront  achetés  immédiatement  pour 
être  rassemblés  au  point  de  réunion. 

La  seconde  et  la  troisième,  ceux  qui  feront  partie  d'un  second  et  d'un  troi- 
sième rassemblement. 

Art.  7.  —  Chaque  classe  sera  composée  de  350  bâtiments  dont  300  seront 
pris  dans  les  ports  de  la  mer  du  Nord,  de  la  Manche  et  de  l'Océan,  et  50  dans 
les  ports  de  la  Méditerranée. 

Art.  8.  —  Du  moment  que  les  classements  des  bâtiments  sera  fait  par  les 
commissions,  elles  en  adresseront  l'état  à  l'inspecteur  général  qui  désignera  le 
nombre  et  l'espèce  de  bâtiments  que  chaque  arrondissement  devra  fournir. 

Lorsque  l'inspecteur  général  aura  déterminé  cette  fixation,  les  commissaires 
sous  ses  ordres  procéderont  à  l'achat  des  navires,  suivant  le  mode  prescrit  par 
le  règlement  annexé  à  l'arrêté  du 

Art.  9.  —  Les  commissions  désigneront  les  lieux  où  il  sera  possible  d'en- 
treprendre des  constructions  de  b«^timents  de  guerre  destinés  à  faire  partie  de 
la  flottille. 

Art.  iO.  —  Elles  indiqueront  les  principales  conditions  à  insérer  dans  les 
marchés  qui  seront  passés  par.  les  préfectures  maritimes  pour  lesdites  con- 
structions. 


(1)  Archives  de  la  Marine^  BB»,  î6. 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION.  83 

Les  entrepreneurs  derront  toujours  être  assujettis  à  une  réduction  sur  les 
prix  alloués,  lorsque  les  ourrages  n'auront  pas  été  terminés  dans  les  délais 
convenus,  .et  que  ce  sera  par  leur  fait. 

Art.  11.  —  Les  officiers  de  Taisseau  du  génie  maritime  et  d'administration 
qui  composeront  les  commissions  formées  dans  les  six  arrondissements  mari- 
limes,  sont  destinés  à  être  ultérieurement  employés  dans  le  port  où  la  flot- 
tille sera  réunie. 

Art.  lî.  —  Les  officiers  de  Taisseau  qui  font  partie  de  chaque  commission, 
dirigeront  Tarmement,  l'équipement  et  le  mouvement  des  b&timents  destinés 
à  composer  la  flottille  ;  ils  en  accéléreront  le  départ  et  indiqueront  aux  capi- 
taines la  route  qu'ils  devront  suivre  pour  se  rendre  i\  leur  destination. 

Art.  13.  —  Les  six  commissions  seront  en  activité  et  commenceront  leurs 
tournées  avant  le  10  prairial. 

Art.  iÂ,  —  Le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  est  chargé  de  l'exécu- 
tion du  présent  arrêté. 

Le  Premier  Consul^ 

Signé  :  Bonaparte. 

Gomme  constructions  nouvelles,  c'est-à-dire  en  fait  de 
création  de  bâtiments  de  combat,  il  ne  s'agit  que  de  50  cha- 
loupes, 170  péniches  et  90  bateaux  qui  doivent  être  prêts  pour 
le  23  décembre. 

Très  vite  allait  se  produire  une  évolution  remarquable  qui 
devait,  contrairement  aux  errements  antérieurs,  donner  à 
l'élément  militaire  une  suprématie  énorme  sur  l'élément  de 
transport. 

Cela  se  fit  par  une  progression,  mais  une  progression  très 
rapide. 

Note  pour  le  Ministre  de  la  marine, 

SAint-Cloud,  9  prairial  an  xi  (29  mai  1803). 

i^  n  faudrait  adopter  un  modèle  de  bateau  plat  qui  pût  transporter 
iOO  hommes  et  traverser  le  canal.  On  placerait  un  obusier  à  la  poupe  et  à  la 
proue. 

Il  faudrait  que  ce  bateau  plat  ne  coûtât  pas  plus  de  4,000  à  S,000  francs.  Un 
grand  nombre  de  particuliers  et  de  corps  Toulant  fournir  à  leurs  frais  un  de 
ces  bateaux,  il  faudrait  en  avoir  des  modèles  et  en  mettre  tout  de  suite  un  en 
construction  à  Paris; 

2®  U  faudrait  profiter  du  premier  moment  pour  acheter  en  Hollande  tout  ce 
qu^il  est  possible  d'acheter,  en  courbes,  en  bois,  en  chanvre  et  en  mâts  ; 

3^  Il  faudrait  réunir  une  partie  de  ces  objets  à  Fiessingue,  organiser  cet 
arsenal,  mettre  en  réquisition  tous  les  ouvriers  dans  la  Belgique  et  sur  le 


84  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

Rhin,  mettre  cinq  vaisseaux  en  construction  ;  on  les  construirait  sur  le  modèle 
hollandais  ; 

4®  Il  faudrait  parler  aux  citoyens  Cambacérès,  Lebrun,  Talleyrand,  pour 
trouver  des  individus  qui  feraient  construire,  chacun  à  leurs  frais,  un  bateau 
plat  qui  porterait  leur  nom. 

Bonaparte. 


Bonaparte  au  contre-amiral  Decrèa. 

Saint-Gloud,  10  priirial  ao  xi  (30  mai  1803). 

Je  .  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  les  50  chaloupes  canonnières,  les 
i70  péniches  et  les  90  bateaux  soient  construits  au  i*'  vendémiaire  an  xu 
(Î3  septembre  1803),  au  lieu  du  !•»  nivôse  (83  décembre);  comme  il  y  a  pos- 
sibilité, il  faut  absolument  qu'ils  soient  faits  (1). 

Bonaparte. 

Noie  pour  le  Ministre  de  la  marine. 

Paris,  28  prairial  an  xi  (17  juin  1803). 

Écrire  au  citoyen  Forfait  (2)  que  les  demandes  qui  lui  ont  été  faites  pour  le 
!•'  vendémiaire  (23  septembre),  sont  le  minimum;  que  si  les  ressources  peuvent 
offrir  le  double,  le  Premier  Consul  entend  qu'elles  soient  toutes  employées  : 
l'argent  ne  manquera  pas.  Il  voit  donc  avec  peine  qu'on  ne  construit  qu'une 
chaloupe  canonnière  à  Rouen  et  6  au  Havre.  Il  lui  semble  qu'on  pourrait  quin- 
tupler ce  nombre  et  construire  30  chaloupes  canonnières  au  Havre  et  6  à' Rouen, 

On  ne  voit  pas  non  plus  qu'il  soit  question  des  constructions  qu'on  peut 
faire  à  Ronfleur  et  dans  tous  les  petits  ports. 

On  désirerait  que  les  péniches  pussent  porter  un  petit  obusier,  sans  que  cela 
nuisit  à  leur  marche. 

Les  bateaux  de  pèche  qui  vont  être  achetés  au  compte  de  la  Républiqiie  pour 
la  flottille,  et  qui  seraient  susceptibles  de  porter  un  obusier  ou  une  pièce  de 
canon  d'un  calibre  quelconque,  devraient  aussi  être  notés. 

Le  citoyen  Fleurieu  donnera  connaissance  des  nouvelles  qu'il  a  de  la  5®  com- 
mission pour  la  flottille. 

Le  Ministre  de  la  marine  écrira  sur-le-champ  que,  dans  le  cas  où  la  com- 
mission pour  la  flottille  ne  serait  pas  encore,  arrivée,  on  passe  sur-le-champ 
des  marchés  pour  des  chaloupes  canonnières.  Le  prix  de  la  coque  d'une  cha- 
loupe canonnière  ne  doit  pas  excéder  30,000  francs. 


(1)  Ordre  transmis  à  Forfait  le  10  juin.  Archives  de  la  Marine,  BB",  167. 
(t)  Communiqué  à  Forfait  le  18  juin.  Archives  de  la  Marine,  BB",  167. 


LA  FLOTTILLE  :  PROORAMMBS  DE  CONSTRUCTION.  85 


Au  oitoyen  Forfait 

Saint-Cload,  18  pnirial  ao  xi  (17  Jaio  1803). 

Citoyen  Forfait,  conseiller  d'État,  inspecteur  général  de  la  flottille  nationale, 
je  reçois  Totre  lettre  du  26.  Je  ne  saurais  trop  tous  recommander  de  hâter  le 
plus  possible  toutes  les  constructions.  Le  Ministre  ne  vous  a  désigné^  pour  être 
construit  au  !•»  vendémiaire  (13  septembre),  que  le  minimum;  tdchei  d'en  avoir 
le  double;  f  argent  ne  manquera  pas.  Je  désirerais  qu'on  pût  placer  un  obusier 
sur  chaque  péniche. 

On  offre  de  beaucoup  construire  à  Abbeville  et  à  Saint- Valery-sur-Somme. 
Je  serai,  dans  le  courant  de  la  première  semaine  de  messidor,  à  Saint- Valéry 
et  Boulogne;  je  tous  y  Verrai.  Songez  que  les  heures  sont  précieuses. 

Bonaparte. 


Au  oitoyen  Fleurieu,  ohargé  par  intérim  du  portefeuille 

de  la  marine. 

m 

Salnt-Cload,  2  messidor  tn  xi  (21  juin  1803). 

Mon  mtention,  Citoyen  Ministre,  est  que  Ton  donne  à  Tatelier  de  Paris  une 
nouTelle  activité.  Je  désire  avoir  au  !•'  vendémiaire  (23  septembre)  ÎO  cha- 
loupes canonnières^  20  bateaux  canonniers  et  20  péniches  construites^  matées 
et  gréées..  Chaque  chaloupe  portera  4  pièces  de  24  légères  ;  si  cela  est 
nécessaire,  elles  seront  en  bronze.  Chaque  bateau  canon  nier  portera  i  pièce 
de  24  et  i  pièce  de  campagne  de  8.  Chaque  péniche  portera  i  obusier.  Ces 
60  bâtiments  seront  sur  la  Seine  et  prêts  à  partir  au  V  vendémiaire;  ils  feront 
le  plus  bel  ornement  de  la  fête  de  la  fondation  de  la  République, 

Il  y  a  aujourd'hui  deux  chantiers  à  Paris^  où  il  y  a6  bâtiments  en  construc- 
tion. Il  est  indispensable  que,  d'ici  au  15  messidor  (4  juillet),  les  soixante 
b&timents  soient  sur  le  chantier. 

Il  faut  établir  des  chantiers,  s'il  n'y  a  aucun  inconvénient,  hors  des  bar- 
rières de  Paris.  Les  bois  reviendraient  moins  cher,  puisqu'ils  ne  payeraient 
point  d'octroi.  Dans  le  cas  contraire,  on  fera  exempter  de  l'octroi  les  bois  des- 
tinés k  cet  objet. 

Il  faudrait  donner  à  ces  constructions  une  direction  uniforme  ;  on  pourrait 
donc  établir  tout  ce  qui  est  relatif  au  parc  et  à  l'artillerie  de  Vincennes  ou  au 
Champ  de  Mars  ;  et,  pour  cet  effet,  on  nommerait  un  officier  d'artillerie  de  la 
marine  et  l'on  établirait  un  atelier.  On  choisirait  un  endroit  convenable  pour 
travailler  aux  mâtures,  voilures,  gréements,  etc.  On  nommerait  un  commis- 
saire de  marine,  un  garde-magasin  et  un  ingénieur  en  chef. 

Vous  TOUS  concerterez  avec  le  Ministre  de  l'intérieur  pour  que  tous  les 
ouvriers  existant  sur  les  rÎTières,  dans  les  départements  de  la  Seine,  de  Seine- 
et-Oise,  de  l'Oise,  de  Seine-et-Marne,  soient  requis  et  appelés  aux  travaux  de 
Paris. 


,86  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

Comme  d'ici  au  !«'  vendémiaire  il  n'y  a  que  le  temps  nécessaire  pour  qu'une 
pareille  opération  soit  possible,  il  est  nécessaire  d'y  porter  la  plus  grande  acti- 
Tité.  Apportex-moi  vendredi  un  travail  détaillé. 

Ces  60  bMiments  devraient  porter  les  noms  des  60  principaux  quartiers  de 

Paris  (1). 

Bonaparte. 

Dès  le  24  juin,  la  proportion  entre  les  deux  facteurs  : 
guerre  et  commerce,  est  Tin  verse  de  tout  ce  qui  a  été  constaté 
dans  les  projets  antérieurs. 

Instructions  à  Forfait  (2). 

L'intention  du  Premier  Consul  est  d'accélérer  par  tous  les  moyens  possibles 
la  formation  d'une  flottille,  dont  une  partie  doit  d'abord  se  réunir  h  Bou- 
logne, et  qui  sera  composée  de  bAtiments  de  guerre  légers  et  de  bâtiments  de 
transports 

Réparations,  —  J'ai  donné  des  ordres  à  Dunkerque,  au  Havre,  à  Cherbourg, 
à  Brest  et  à  Rochefort  pour  que  l'on  pressât  les  réparations  de  20  chaloupes 
canonnières  qui  s'y  trouvent  et  leur  envoi  h  Boulogne  où  sont  déjà  réunies 
4  canonnières  et  6  chaloupes  k  l'espagnole 

11  existe  au  port  de  Dunkerque  100  bateaux  canonniers,  mais  65  seulement 
paraissent  en  état  de  recevoir  des  réparations. 

Ils  doivent  passer  successivement  à  Boulogne  ainsi  que  les  bateaux  canon- 
niers qui  sont  k  Cherbourg  et  33  qui  sont  k  Saint-Malo.  De  ces  derniers  33, 
45  étaient  en  partance  d'après  les  dernières  lettres  du  commissaire  principal, 
et  18  étaient  à  réparer.  Il  reste  encore  dans  ce  port  13  bateaux,  mais  leur  état 
est  tel  qu'il  parait  impossible  d'en  tirer  aucun  parti. 

Constructions i — . . .//  doit  être  construit  successivement  100  chaloupes  canon- 
nièreSy  250  bateaux  canonniers  et  500  péniches. 

Mais  il  importe  qu'avant  le  1*'  nivôse  (23  décembre  1803)  vous  soyez  par- 
venu à  faire  construire  au  moins  :  50  chaloupes,  90  bateaux^  170  péniches, 

Enûn  TOUS  aurez  k  choisir  dans  les  différents  ports  depuis  Anvers  jus- 
qu'à Saint-Jean-dc-Luz,  les  300  meilleurs  navires  de  commerce  qui  vous  seront 
indiqués  parmi  ceux  qui  pourront  embarquer  de  90  à  100  hommes  et  au-dessus 
et  ne  tireront  sous  charge  que  7  pieds  d'eau. 

Ces  bâtiments  seront  achetés  aussitôt  qu'ils  seront  choisis,  leur  armement 


.    (1)  Trois  Jours  plus  tard  Forfait  reçoit  l'ordre  suivant  : 

6  messidor  (24  juin). 

Le  Premier  Consul  désire  que  le  nombre  d'embarcations  dont  il  avait  arrêté  ]a 

construction  pour  le  l*  vendémiaire  soit  doublé  s'il  est  possible. 

Lettre  de  Decrès.  Archives  de  la  Marine,  BB",  167. 

(t)  Archives  nationales,  Secrétairerie  d'Etat,  carton  1190. 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION.  87 

'et  leur  expédition  pour  Boulogne  deTront  s'effectuer  immédiatement.  50  navires 
de  même  espèce  seront  choisis  et  achetés  dans  la  Méditerranée. 

Pour  TOUS  seconder  dans  toutes  vos  opérations,  et  pour  les  accélérer,  je  vais 
désigner  dans  chacun  des  arrondissements  maritimes  un  officier  de  vaisseau, 
•un  officier  du  génie  maritime  et  un  officier  dVdministration.  Ces  officiers  vous 

seront  subordonnés,  ils  se  conformeront  à  vos  ordres Les  commissions 

seront  composées  dans  chaque  arrondissement  des  officiers  que  Je  vais  vous 
désigner  : 

!«'' arrondissement.  Metne,  capitaine  de  vaisseau  ; 

2«  —  Laubert,  capitaine  de  frégate  ; 

3*  —  Soleil,  capitaine  de  frégate; 

4*  —  Daugier,  capitaine  de  vaisseau; 

5*  —  Jacob,  capitaine  de  frégate  ; 

6*  —  Allemand,  capitaine  de  frégate. 

Signé  :  Degrés. 

Mais  bien  vite  les  exigences  se  sont  accrues,  et  le  5  juillet, 
un  nouveau  plan  d'ensemble  est  établi,  infiniment  plus  vaste 
que  tout  ce  qui  Ta  précédé  ;  il  comprend  : 

50  prames, 
300  chaloupes, 
300  bateaux  canonniers, 

50  calques, 

10  bombardes, 
700  péniches. 

Le  Ministre  de  la.  marine  et  des  ooloniea  au  conseiller  d'État  Forfait  (i). 

Donkerque,  le  16  messidor  an  xi  (5  juillet  1803). 

Voici,  Citoyen  Conseiller,  les  dispositions  que  vient  d^arrêter  le  Premier 
Consul,  dont  vous  me  demandez  une  expédition  par  votre  dépêche  du  16  de 
ce  mois  : 

!•  Il  fera  construire  50  bateaux  sur  le  modèle  de  celui  que  vous  avez  sous 
les  yeux,  à  Dunkerque,  qui  est  commandé  par  le  lieutenant  Jornin.  Ces 
bateaux  devront  porter  12  canons  de  24,  60  chevaux  avec  leurs  cavaliers. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  que  ces  bateaux  portent  une  dérive  de 
chaque  bord. 

J'observerai  à  ce  sujet,  qu  il  serait  important  de  profiter  de  votre  présence 
ici,  pour  faire  Tessai  de  cette  dérive  sur  le  Fond-RoyaL  Les  marins  français, 
peu  habitués  à  Tusage  de  ce  moyen,  sauront  bientôt  en  user  ;  mais  comme  il 
parait  qu'on  n'avait  pas  songé  à  l'employer,  lors  de  la  première  construction  de 

(1)  Archives  de  la  Marine,  BBi^. 


88  PREMIÈRE  PARTIE;  ^  CHAPITRE  YI.  ' 

ces  bateaux,  je  pen^e  qu'il  faut  aviser  d'abord  à  son  installation  afin  de  ûxhv 
Topinion  sur  son  utilité,  et  de  déterminer  le  mode  de  cette  installation,  de 
manière  à  ne  pas  gêner  la  batterie  du  bâtiment  auquel  ces  dérives  seront 
adaptées. 

La  même  réflexion  sur  le  mode  d*installation  et  Fessai  de  la  dérive  ne  s'ap- 
plique pas  moins  essentiellement  aux  cbaloupes  canonnières  et  bateaux  canon- 
niers,  à  tous  chacun  desquels  le  Premier  Consul  ordonne  également  qu'il  soit 
donné  des  dérives. 

2^  Le  Premier  Consul  a  fixé  à  300  le  nombre  des  chaloupes  canonnières 
qui  devront  composer  la  flottille  nationale.  Ces  canonnières  ayant  une  dérive, 
comme  je  vous  l'ai  déjà  exprimé,  devront  porter  3  ou  4  pièces  de  canon. 

Celles  de  petites  dimensions  qui  ont  été  commandées  jusqu'à  ce  jour, 
devront  être  armées  de  4  caronades  de  36  (modèle  anglais)  sur  le  côté,  et  de 
3  pièces  de  18  ou  de  i2  en  avant  et  en  arrière. 

Le  Premier  Consul  ordonne  qu'il  soit  fait  des  essais  pour  fixer  l'affût  sur  le 
cêté,  de  manière  que  les  pièces  ne  culbutent  pas  lors  du  tir. 

Vous  concevez  combien  ces  essais  doivent  fixer  votre  attention,  et  avec 
quelle  satisfaction  je  vous  vois  chargé  de  l'examen  de  ces  innovations,  sur 
lesquelles  personne  ne  peut  mieux  que  vous  déterminer  l'opinion  du  Gouver- 
nement, car  on  ne  peut  se  dissimuler  que  cetie  arme  d'une  flottille  est  nou- 
velle pour  la  plupart  des  marins  français;  ils  auront,  il  est  vrai,  bientôt  appris 
à  s'en  servir;  mais  il  devient  nécessaire  de  les  diriger  dans  les  moyens  de 
la  rendre  commode  dans  ses  emménagements,  et  maniable  dans  ses  ma- 
nœuvres. 

J'ajouterai  ici  que,  pour  atteindre  ce  but,  l'espérance  de  tous  les  officiers 
du  génie  maritime  se  repose  essentiellement  sur  vous  qui  avez  porté  le  plus 
de  réflexions  et  acquis  par  vos  méditations  le  plus  d'expérience  sur  cette  sorte 
de  bfttiment. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  que  la  mâture  des  chaloupes  canon- 
nières qui  sont  construites,  soit  maintenue  telle  qu'elle  existe  :  mais  il  veut 
qu'on  simplifie  celle  des  chaloupes  à  construire,  de  manière  à  éviter  la  com- 
plication d'une  mâture  de  bâtiment  carré. 

3^  Le  nombre  des  bateaux  canonniers  de  la  flottille  est  porté  à  300.  Ils 
devront  être  armés  d'une  pièce  de  campagne  sur  ses  roues. 

Déjà  100  de  ces  bateaux  se  trouvent  tout  construits  à  Dunkerque  :  l'inten- 
tion du  Premier  Consul  est  que  le  vibord  de  ceux-ci,  et  de  tous  ceux  à 
construire,  soit  plus  élevé  qu'il  ne  l'est  de  18  pouces.  Le  surhaussement  devra 
s'exécuter  de  manière  à  ne  pas  rendre  plus  difficile  l'usage  des  avirons,  de 
sorte  que  le  bordage  qui  formera  ce  surhaussement,  sera  construit  de  façon 
qu'il  "soit  traversé  par  l'aviron. 

Et  j'ajoute  que,  pour  faciliter  l'armement  et  le  désarmement  des  avirons,  le 
bordage  dont  il  s'agit,  et  qui  devra  être  placé  comme  une  barque  («c),  devra 
être  susceptible  de  se  démonter  facilement,  soit  qu'on  veuille  se  servir  des 
avirons,  soit  qu'on  veuille  les  rentrer. 

4®  Le  Premier  Consul  ordonne  que  50  chaloupes  de  l'espèce  de  calques  que 
vous  avez  vues  à  Boulogne  soient  construites.  Elles  devront  porter  un  canon 
de  24. 

Leur  hauteur  sera  de  18  pouces  au-dessus  des  calques  de  Boulogne.  Le  sur- 


LA  FLOTTILLE   :  PROGRAMMES  DB  CONSTRUCTION.  89 

bausseitietit  s'opérera  ainsi  que  pour  lâs  bateaux  èanontiiers  par  des  bafqùes  {sic) 
qui  ne  deTront  rien  changer  à  la  situation  et  à  TefTet  des  rames. 

S®  Il  sera  équipé,  k  Boulogne,  10  bombardes  à  2  mortiers.  Si  cependant 
cette  disposition  tous  paraissait  éprouver  des  difficultés,  il  ne  serait  établi 
qu'un  seul  mortier  sur  chacune  d'elles. 

6®  Le  Premier  Consul  a  fixé  à  700  péniches  le  nombre  de  celles  à  con- 
struire, chacune  d'elles  devra  porter  une  pièce  de  petit  calibre  ou  un  obusier. 

7«  Enfin,  outre  ces  moyens  offensifs  ou  défensifs,  il  devra  être  apprêté 
comme  moyen  de  transport  de  Tarmée,  1000  chasse-marée,  bateaux  de  pêche 
de  toute  espèce,  susceptibles  d'entrer  et  sortir  dans  des  ports  semblables  à 
ceux  de  Boulogne,  Etaples  et  Ambleteuse. 

L'exécution  de  toutes  ces  dispositions  tous  étant  particulièrement  confiée, 
vous  devrez  en  exercer  la  surveillance  et  la  direction  tint  par  vous-même  que 
par  un  nombre  d'officiers  subalternes  ou  employés  que  vous  jugerez  néces- 
saires, et  vous  êtes  autorisé  à  y  employer  tous  ceux  dont  les  services  vous 
paraîtront  utiles. 

Les  ports  de  Boulogne,  Ambleteuse  et  Etaples  seront  les  chéfs-lieux  de  la 
réunion  ;  mais  comme  il  est  à  désirer,  et  qu'en  même  temps  il  serait  plus 
facile  de  faire  parvenir  à  chacun  des  bâtiments  qui  seront  construits  dans  le 
lieuméme  de  leur  construction,  leurs  canons,  mâtures,  voilures,  je  vous  prie 
de  m 'adresser  l'état  d'après  lequel  je  dirigerai  dans  chacune  des  localités 
opportunes  ces  objets  d'après  le  nombre  et  l'espèce  des  constructions  qui  s'y 
exécuteront. 

L'état  m'est  d'autant  plus  nécessaire,  que  plusieurs  constructeurs  devant 
fournir  les  mâtures  et  gréements,  vous  devrez  distinguer  les  bâtiments  que 
eeux-ci  seront  chargés  de  fournir,  afin  que  je  n'aie  que  leurs  canons  à  leur 
envover. 

Jusqu'à  présent,  il  a  été  peu  question  de  ce  que  doit  fournir  le  sixième 
arrondissement  :  cependant,  les  constructions  de  l'espèce  de  celles  dont  cette 
dépêche  est  l'objet,  ne  doivent  pas  moins  y  être  pressées  et  multipliées,  car  le 
Premier  Consul  m'a  formellement  exprimé  l'intention  que  l'armement  d'une 
flottille  ait  lieu  dans  la  Méditerranée.  A^  reste  je  prendrai  ultérieurement  des 
ordres  sur  cet  objet. 

Je  vous  ai  dit,  au  commencement  de  cette  lettre,  que  le  Premier  Consul 
avait  ordonné  la  construction  de  50  bateaux  tels  '  que  le  Foudroyant  ;  voici  la 
distribution  de  ces  constructions  telle  qu'il  l'a  projetée,  et  telle  que  vous 
pourrez  la  modifier,  suivant  le  plus  ou  moins  de  facilité  que  vous  trouverez 
dans  les  différents  ports  :  . 

iO  de  ces  bateaux  seront  construits  à  Dunkerque. 
2  à  Ostende. 

4  sur  l'Escaut. 

5  à  Boulogne. 
5  à  Cfalais. 

2  à  Saint-Valéry. 
10  à  Dieppe. 

3  à  Honfleur. 


90  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

Voici  quelques  renseignements  sur  les  types  des  bâtiments 
de  guerre  dont  on  entreprit  la  construction  : 

Prames  :  longueur,  110  pieds  ;  largeur,  25  ;  tirant  d'eau,  8  ; 
gréement  de  corvette  ;  3  quilles. 

Canonnières  :  longueur,  76  à  80  pieds;  largeur,  17;  tirant 
d'eaa,  5  à  6;  gréement  de  brick. 

Bateaux  :  longueur,  60  pieds;  largeur,  14;  tirant  d'eau, 
4  p.  1/2  ;  gréement  de  lougre.  '  ] 

Péniches  :  longueur,  60  pieds;  largeur,  10;  tirant  d'eau,  y 

3  p.  1/2  ;  gréement  de  lougre.  ^ 

Armement  :  ^ 

Prames  :  XII  24  ;  38  marins,  120  soldats. 

Canonnières  :  III  24  et  I  obusier  de  6  à  8  pouces  ;  22  ma- 
rins, 130  soldats. 

Bateaux  :  I  24, 1  obusier  ou  1  pièce  de  campagne;  6  marins, 
2  chevaux,  100  soldats. 

Péniches  :  I  obusier  de  6  pouces  et  I  4,  ou  I  obusier  prus-  _ 

sien  ou  I  mortier  de  8  pouces  ;  5  marins,  66  soldats.  ^ 

Calques  (chaloupes  des  vaisseaux  de  ligne,  I  24). 

Quant  au  prix,  il  est  évalué  ainsi  d'après  un  document  offi- 
ciel des  Archives  des  Constructions  navales  au  ministère  de 
la  marine. 

Les  armements  réels  se  réduisirent  : 

A    i  8  prames dont  2  existant soit      i 6  prames.  Mes 

6  corvettes  Ctinonn —         6  corv.  can. 

331  chaloupes dont  13  existant —  3i8  chaloupes. 

454  bateaux —465      —      —  289  bateaux. 

451  péniches —  45i  péniches. 

41  caïques '. —       41  caïques. 


1301  bâtiments,  dont  180  déjà  existants,       soit  1121  bâtiments. 

Prix  moyen  d'une  prame  :  70,000  francs. 

Prix  d'une  chaloupe  canonnière  :  de  32,000  à  42,000  francs.  ot  qi^ 

Prix  d'un  bateau  :  de  18,000  à  23,000  francs.  .  '^  P^l 

Prix  d'une  péniche  :  8,000  à  9,000  francs. 

Les  6  chaloupes  construites  à  Colmar  coûtent  58,075  francs  chaque. 

Les  4  chaloupes  construites  à  Strasbourg  coûtent  35,500  francs  chaque. 

Transports  achetés  : 


BATEAUX  DE   3*  ESPÈCE 


[fQfc  Amiral 

pnr->^     Ordinaire 


r  les  différf 


BATEAUX  DE  PETITE  ESPÈCE;  CAÎQUES 


kurvues  d'ond 
uer  à  la  ram« 
hoaage  tout-1 
.  était  désast 


et  manqnaïf 
«t  prolongés 


m  aligner  aa 
:  les  rendent 
\te  en  dang< 


ais  incapabi 
calme  pti 


DÉTAILS    d'une    PÉNICHE 


f 


^c  (DiJjcaOïîlei  eii>eccS>cjui  coiui^o^ciii.  ux    TTallUc  flaCloival^ 


6. 


(jjtiltatu  i/clcnc^  -tuiunu.C 


^LuJcfu^. 


U/ 


\j?vu^'C«'H4}MMt</M.  im,  j5âl«au.^c7  eJ 


HCC' 


cut.cjXM«4«^  C4ncliv\4ct 


^?_ 


/u 


....a 


X. 


^<^;/pLacKciMjbc'it/^ 


0'^^^^£4éM^  ^  >L 


y"*^ 


O 


(ilrc/iires  de  /a  GueiTc) 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DR  CONSTRUCTION.  91 

Anvers 

Bruxelleg ^'" 

Gand 

Ostende 

Bruges 

Nieuport )  175 

Blankenberg 

Heyst 

Dunkerque 62 

Boulogne 7 

Le  Havre 217 

Saint-Malo 35 

Brest 71 

Lorient iA 

Bayonne 11 

Soit 709  bâtiments 

ayant  coûté  ensemble  6,840,430  fr.  21  cents. 

Le  programme  reste  le  même  dans  les  instructions  envoyées 
à  Bruix  le  21  juillet,  au  moment  où  le  commandement  de  la 
flottille  lui  est  confié  (1). 

Les  renseignements  donnés  par  Decrès  lors  du  voyage  qu'il 
fit  sur  les  côtes,  ne  paraissent  pas  avoir  été  étrangers  à 
cette  extension  si  rapidement  croissante  des  projets,  en  témoi- 
gnant de  l'extrême  activité  qui  se  manifeste  sur  les  chantiers. 


Decrès  au  Premier  Consul  (2). 

Cherbourg,  26  prairial  an  xi  (15  jnin  1803). 

2  chaloupes  canonnières  sont  en  rade,  6  bateaux  canonniers  sont  dans 

le  port  Coût  prêts J^espère  que  sous  trois  jours  ces  6  bateaux  partiront 

.pour  Boulogne  a\ec  le  7*,  qui  est  en  rade.  J*y  laisse  les  deux  canonnières  pour 
défendre  les  trayailleurs  de  la  digue 

Deux  chaloupes  canonnières  sont  en  construction.  J'en  ai  ordonné  deux 
autres  ;  on  m'a  promis  le  tout  dans  trois  mois. 

Il  Y  a  à  Cherbourg  8i0  hommes  de  la  i9*,  988  de  la  39*  et  80  canon- 
niers  

Il  faudrait  ajouter  à  cette  garnison  une  demi-brigade  de  2,400  hommes 

Les  forts  sont  superbes les  affûts  sont  en  mauvais  état. 


(1)  Voir  ci-dessoas. 

(«)  Archives  nationales,  AF>»,  1190. 


92  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI* 

Le  HftTre,  26  prairial  (17  Jain  1803). 

A  Gaen j*ai  commandé  4  chaloupes  et  6  bateaux.  Le  port  d'Honfleur  a 

une  actiTité  surprenante 3  canonnières  y  sont  commencées,  plusieurs  ont 

été  soumissionnées Les  prix  sont  de  32,000  francs  pour  les  canonnières, 

18,000  francs  pour  les  bateaux  et  6,000  francs  pour  les  péniches Il  en 

résulte  que  Varmement  supposé  de  iOO  canonnières  y  300  bateaux  et  300  péniches 
coûtera  i  fi  AO, 000  francs  y  non  compris  t  artillerie,  et  2,000,000  rfc  dépenses  sup- 
plémentaires pour  les  constructions  et  gréements,  qui,  très  probablement,  devien- 
dront  indispensables 

Déjà  70  chaloupes,  67  bateaux  et  49  péniches  sont  commencées  ou  prêtes  à 
Tôtre  selon  le  rapport  de  Tinspecteur,  et  l'on  ne  parle  ni  de  l'arrondissement 
de  Brest,  ni  de  celui  de  Toulon,  ni  de  celui  de  Dunkerque 

Au  Hayre  6  chaloupes  sont  armées  ou  prêtes  à  l'être.  Une  d'elles  a  manœuvré 
devant  moi.  Gela  marche  bien  médiocrement,  mais  avec  un  temps  favorable, 
ces  bâtiments  rempliront  notre  objet 7  autres  chaloupes  sont  commen- 
cées ou. prêtes  à  l'être  ainsi  que  6  bateaux  et  un  nombre  de  péniches  qui  sera 
déterminé  dans  la  quantité  de  bois  propre  à  cette  espèce  d'embarcation  dont 
on  pourra  disposer. 

Les  équipages  des  chaloupes  armées  sont  superbes.  Les  ofûciers  ont  un 
exèellent  esprit,  les  matelots  sont  si  beaux  et  de  si  bonne  tournure  que  je  n'ai 
pu  m'abstenir  du  regret  de  ne  pas  les  tenir  sur  des  vaisseaux  de  ligne. 

Nous  avons  ici  une  flûte,  V Escaut,  de  800  tonneaux,  6nie La  vieille 

corvette  le  Vésuve  a  été  transformée  par  un  radoub  complet  en  une  flûte 
neuve  de  400  tonneaux 

Les  canonnières  disponibles  sont  la  seule  défense  de  la  rade  et  du  port.  J'ai 
jugé  qu'il  serait  prématuré  de  les  envoyer  à  Boulogne  avant  qu'on  puisse  dis- 
poser de  celles  qui  sont  en  construction.  Dans  un  mois  ou  six  semaines,  les 
jours  seront  moins  longs  et  les  traversées  moins  difficiles.  Un  officier  venu  de 

Boulogne  au  Havre  dans  une  chaloupe  dit  que  la  côte  est  infestée  d'ennemis 

Les  négociants  du  Havre  se  plaignent.  Ils  disent  avoir  déjà  perdu  20  mil- 
lions . . . . , 

Odcrôs  à  Bonaparte. 

Boulogne,  1*'  messidor  (20  Juin  1803). 

Fécamp  est  un  port  de  marée Il  n'y  a  que  trois  petits  bâtiments 

en  construction.  J'ai  proposé  de  construire  des  bâtiments  de  la  flottille,  mais 
déjà  ceux  qui  pouvaient  s'en  charger  s'étaient  rendus  au  Havre  et  y  avaient 
élevé  des  prétentions  de  prix  si  exorbitantes  qu'on  n'avait  pu  traiter  avec  eux..... 
J'ai  été  faiblement  satisfait  de  l'esprit  des  marins.  A  Saint- Valery-en-Caux,  le 

port  est  très  obstrué ici  les  tires  sont  déjà  posés  pour  la  construction  de 

cinq  ou  six  canonnières  ou  bateaux A  Dieppe 33  bateaux  de  pêche 

sont  désarmés,  ils  porteront  chacun  76  hommes  avec  quelques  charge- 
ments  


(1)  Archives  nationales,  AF»',  1190. 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION.  93 

-   Deorèa  A  Bonaparte. 

Boulogne,  20  juin  1803. 

Je  suis  arriTé  à  Boulogne  (I)  hier  au  soir  au  moment  de  la  marée  basse 

La  plus  grande  activité  règne  ici,  il  y  a  2,400  ourriers  et  500  chevaux 

d'ici  trois  mois,  tous  les  quais  seront  achevés. ....  Restera  à  faire  ia  digue  de 
retenue  et,  par  conséquent,  Céduse,  Ce  travail  qui,  dans  vos  premiers  projets 
devait  être  remis  à  la  campagne  prochaine,  ne  comportera  pas  de  délais.  Il  est 
nécessaire  pour  les  projets  actuels.  Sans  cette  digue  qtti  amortira  le  flot,  il  me 
parait  impossible  de  faire  sortir  300  bâtiments  du  port  en  une  seule  marée. 

Ily  a  à  Boulogne  4  canonnières  et  7  péniches  du  genre  de  celles  qu*on  appelle 
caiques  et  qui  sont  plus  propres  à  se  défendre  qu'à  transporter  des  hommes 

Un  événement  bien  fâcheux  dont  j*ai  à  vous  rendre  compte,  c'est  que  deux 
canonnières  ayant  ordre  du  préfet  du  1*'  arrondissement  de  se  rendre  à  Dun- 
kerque,  ont  été  forcées  par  Tennemi  de  se  jeter  à  la  côte,  où  il  s*en  est  emparé 
après  les  avoir  remises  à  flot.  Les  capitaines  seuls  ont  été  pris  et  les  équipages 
se  sont  sauvés  à  terre.  Us  ont  été  conduits  à  Dunkerque  où  Ton  informe  de 
cette  affaire  qui  n'est  pas  bien  claire  (2) 

Je  crois  indispensable  de  vous  proposer  de  nommer  un  préfet  maritime  au 
Havre.  Je  crois  que  le  contre-amiral  Bonnet  convient  plus  qu'un  autre  à  cette 
place. 

L'officier  du  génie  qui  dirige  le  travail  des  forts  de  la  Crèche  et  de  l'Heurt 
m'annonce  que  cette  construction  exigera  trois  ans  et  2  millions. 

Decrèa  à  Bonaparte  (3). 

Dunkerque,  3  messidor  (22  juin  1803). 

Hier  à  Calais  j'ai  omis  de  vous  dire  que  j'ai  fait  venir  les  constructeurs,  qui, 
sur  les  plans  que  je  leur  ai  remis,  se  sont  chargés  de  construire  des  chaloupes 
et  bateaux  au  nombre  de  30 

Dans  les  chantiers  de  construction  (de  Dunkerque)  il  y  a  1  frégate,  2  bricks 
et  3  canonnières  qui  ne  font  que  commencer  à  s'élever. 

Vous  trouverez  ici  125  bateaux  canonniers  dont  100  seront  annexés  après 
leurs  réparations  à  la  flottille  de  Boulogne,  i/  y  en  a  36  qui  vous  paraîtront  au 
premier  coup  d'œil  prét^  à  prendre  la  mer,  cependant  lU  seulement  pourraient 
le  faire  en  ce  moment.  64  de  plus  seront  prêts  dans  un  mois.  25  ne  sont-pas 
trop  susceptibles  de  réparations 

Le  28  juin,  Bonaparte  était  allé  visiter  Boulogne,  Calais  et 
Dunkerque.  En  ce  point,  on  lui  montra  les  bateaux  de  Fan- 


(1)  Archives  nationales,  JlF^,  1100. 

(2)  Voir  ci-dessous. 

(3)  Archives  nationales,  AF"',  1190. 


94  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

cienne  flottille  dont  a  parié  Decrès,  mais  sans  lui  dire  qu'ils 
sont  hors  d'état  de  prendre  la  mer.  Aussi,  comptant  sur  eux, 
le  Premier  Consul,  dès  son  retour  à  Paris,  modifia-t-il  le  plan 
du  5  fructidor  (21  juillet)  en  manifestant  de  nouvelles  exi- 
gences. 

Saint- Cload,  le  4  fraetidor  an  xi  de  U  République  française 

(22  août  1803)  (I). 

Citoyen  amiral  Bruix,  je  tous  eniroie  la  composition  de  la  flotitUe,  telle  qu'elle 
me  parait  deyoir  être  définitivement  arrêtée  : 

i2  divisions  de  chaloupes  canonnières. 

Chaque  division  composée  de  trois  sections  ou  bataillons,  chaque  bataillon 
de  trois  escouades  ou  neuf  chaloupes  ou  compagnies. 

Ce  qui  ferait 32 i  chaloupes  canonnières. 

Chaque   chaloupe   canonnière    aurait    une 
grande  et  une  petite  péniche. 

Ce  qui  ferait 32i  grandes  péniches 

et 324  petites  péniches. 

16  divisions  de  bateaux  canonniers. 

Chaque  division  sera  composée  de  la  même 
manière  que  celle  des  chaloupes  canonnières. 

Ce  qui  ferait ■ 432  bateaux  canonniers. 

Chaque  bateau  canonnier  aurait  une  péniche . 

Ce  qui  ferait 432  péniches. 

4  divisions  de  bateaux  de  pèche  armés  en 
guerre  chacun  d'une  pièce  de  24. 

Ce  qui  ferait 112  bateaux  de  pèche. 

60  bateaux  de  grand  échantillon,  ci 60 

Total  général  de  la  flottille 2,008  bâtiments. 

U  y  aiu^t  500  ou  600  bateaux  de  pêche  pour  porter  les  non-combattants,  les 
bagages  et  approvisionnements  extraordinaires. 

Tout  nous  porte  à  penser  que  ces  bâtiments  seront  disponibles  avant  frimaire 
(22  novembre),  car  il  y  en  a  un  plus  grand  nombre  en  construction  et  toutes  ces 
constructions  sont  à  près  de  moitié  (???). 

Decrès. 

Ainsi  il  s'agit  d'avoir  2,000  bâtiments  de  guerre  et  500 
à  600  de  transports,  soit  4  navires  de  combat  contre  1  de 
commerce,  c'est-à-dire  la  proportion  inverse  des  projets 
antérieurs  à  1803. 

Cette  fois,  cet  échafaudage,  artificiellement  élevé  par  Tim- 
patience  de  Bonaparte,  craque  de  tous  côtés. 

(1)  Archives  nationales,  AFi^  1203  (marine,  colonies,  flottilles)  ans  xii  et  xiv. 


LA  FLOTTILLB  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION.  95 

Tout  d'abord  Bruix,  à  qui  il  a  été  ordonné  de  faire  venir 
les  100  bateaux  de  Dunkerque,  répond  qu'au  lieu  de  100 
bateaux,  il  y  en  a  19  avec  1  canonnière  et  1  corvette  de 

10  canons.  «  Cependant  on  m'en  a  annoncé  100,  répond  Bona- 
parte. Ordonnez  au  préfet  de  voir  l'état  par  numéro » 

11  faudra  bien  se  rendre  à  l'évidence  (1). 

Puis  bientôt  arrive,  signée  de  Forfait,  la  situation  des 
constructions  en  cours  d'exécution. 


Situation  de  la  flottille  existant  ou  en  construction,  en  y  comprenant  les  con- 
structions de  Bayonne  et  les  bâtiments  en  rade  à  Brest,  Boulogne  et  le 
Havre  (2)  : 

10  fnictidor  an  xi  (28  ao&t  1803). 

Bateaoz  plats  de  grande 

espèee  (prames).      Chaloupes.  Bateaux.  Péniches. 


V  arrondissement. 

28 

63 

ii7 

285 

2*             — 

15 

65 

121 

6 

3*             — 

» 

53 

38 

2 

4«             — 

» 

25 

31 

)> 

5*             — 

» 

35 

55 

98 

Ensemble 

i3 

241 

392 

393 

On  sait  d'ailleurs,  par  une  situation  antérieure  de  dix 
jours  (3),  qu'on  ne  peut  disposer  à  bref  délai  comme  armés 
ou  en  armement  que  d'une  prame,  21  canonnières,  155  ba- 
teaux, 1  péniche  et  7  calques.  Le  déficit  sur  le  programme 
du  22  août  devient  donc  excessif. 

On  a,  en  efifet,  entrepris  ou  plutôt  ordonné  de  mettre  en 
chantier  : 

241  canonnières  au  lieu  de  324  ; 

392  bateaux  au  lieu  de  432  ; 

393  péniches  au  lieu  de  1080. 

Par  conséquent,  ce  sont  83  canonnières,  40  bateaux,  697 
péniches  (4)  qu'il  va  falloir  entreprendre  à  la  fin  d'août  ou  au 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  tô  août,  7045.  Voir  aussi  sur  le  même  sujet,  lettre 
de  Dccrès  du  22  juio,  citée  ci-dessus. 

(2)  Archives  nationales,  AF»»,  Secrétairerie  d'Btat,  1202. 

(3)  Siiaatioii  du  17  Mti  (Archives  nationales,  AF%  1201). 

(4)  A  comparer  avec  la  dernière  phrase  de  la  lettre  de  Decrès  du  17  août. 


96  PREMIÈRE  PARTIS.   —  CHAPITRE  VI. 

commencement  de  septembre  et  "sur  lesquels  on  ne  pourra 
évidemment  compter  pour  le  22  novembre  (i). 

A  la  vérité,  ces  chiffres  peuvent  peut-être  être  diminués  des 
60  bâtiments  (20  chaloupes,  20  bateaux,  20  péniches)  qui  ont 
été  commencés  à  Paris  le  21  juin. 

Voici  comment  Bonaparte  interprète  ces  renseignements  : 
Au  citoyen  Oecrès,  ministre  de  la  marine, 

29  août  (n«  7065). 

Je  i^iens  de  parcourir  airec  attention  Tétat  de  situation  de  la  flottille  tel  que 
me  Ta  remis  le  citoyen  Forfait  au  iO  fructidor  (28  août)  (2).  Elle  n'est  encore 
qu'à  250  chaloupes  canonnières  y  compris  les  constructions  de  Bayonne  et  les 
b&timents  en  rade  à  Brest,  Boulogne,  et  au  Havre.  Je  pense  donc  qu'il  serait 
utile  d'accepter  l'offre  des  Hollandais  et  de  passer  un  marché  pour  30  chaloupes 
canonnières  toutes  gréées,  à  remettre  à  Flessingue  du  iS  au  20  brumaire 

(7  AU  12  NOVEMBRE). 

n  y  a  plus  de  500  bateaux  canonniers  (??);  c'est  tout  ce  qu'il  faut.  Il  nous 
manque  200  à  300  péniches  ;  mais  outre  que  les  bateaux  de  Saint-Malo  peuvent 
nous  suppléer,  à  mesure  que  les  chantiers  seront  vacants,  on  pourra  les  rem- 
placer par  des  péniches. 

La  République  italienne  a  offert  12  canonnières Je  crois  que  les  endroits 

les  plus  favorables  pour  les  mettre  en  construction  sont  Pans  et  Compiègne. 
A  cet  effet,  faites  organiser  le  chantier  de  la  Râpée  à  l'instar  des  autres  et 
mettez-le  sous  la  même  direction.  On  pourrait  facilement  y  mettre  8  chaloupes 
en  construction,  on  mettrait  les  autres  à  Compiègne;  ce  qui,  avec  les  .30  qui 
seraient  construites  en  Hollande,  ferait  42. 

Les  constructions  sur  le  Rhin  ne  sont  pas  comprises,  car  je  pense  qu'il  y  en 
aura  davantage  en  construction  dans  le  5^  arrondissement 

A  Bruix, 

4  septembre  (qo  7073). 

Nous  avons,  dans  ce  moment,  assez  de  bateaux  canonniers  en  construc- 
tion, mais  pas  assez  de  chaloupes  canonnières  et  de  péniches.  Si  vous  pouvez 
donc  en  mettre  un  plus  grand  nombre  dans  votre  arrondissement,  faites-le, 
vous  avez  tous  les  pouvoirs.  Vous  avez  dans  votre  arrondissement  plusieurs 
points  qui  pourraient  en  recevoir.  Je  ne  vois  pas  pourquoi  on  n'y  mettrait  pas 
deux  chaloupes  canonnières.  Je  suis  étonné  qu'il  n'y  ait  rien  à  Amiens. .... 

n  n'y  a  non  plus  aucune  difficulté  à  mettre  dans  le  1*'  arrondissement  une 
vingtaine  de  caïques  en  construction.  Le  1«'  arrondissement  est  celui  où  les 


(1)  Correspondance  de  Napoléon»  I/îttre  du  21  juin,  6812,  voir  d-dessus. 

(2)  Voir  ci-dessus. 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION.  97 

constmctions  sont  les  plus  sûres,  puisqu'il  est  plus  près  des  lieux Depuis 

TEscaut  jusqu'à  la  Somme,  je  ne  connais  ni  préfet,  ni  administration.  C'est 
TOUS  qui  répondez  de  tout,  tous  deTez  donc  tout  faire  marcher  (1). 

Pour  les  péniches,  Tordre  fut  donné  le  !«'  septembre  d'en 
construire  7  (1  à  Saint-Malo,  i  à  Granville,  1  au  Havre,  1  à 
Boulogne,  1  à  Calais,  1  à  Anvers,  1  à  Dunkerque),  pour  le 
service  particulier  du  Premier  Consul  (2).  Les  garnisons 
devaient  être  des  soldats  de  la  garde  ;  les  matelots  en  feraient 
partie.  Telle  fut  Torigine  des  marins  de  la  garde.  20  calques 
devaient  être  fournies  par  le  1®'  arrondissement.  50  devaient 
prolonger  la  ligne  d'embossage  ;  l'avantage  de  ces  bâtiments 
étaient  qu'en  cas  d'attaque  de  l'ennemi,  «  on  peut  en  placer 
2  ou  3  dans  l'intervalle  de  chaque  chaloupe  canonnière,  dès 
lors  présenter  une  grande  masse  de  feux,  gêner  et  embar* 
rasser  l'ennemi  »  (3). 

Quoi  qu'il  en  soit  du  désaccord  constaté  entre  les  rensei- 
gnements donnés  par  Forfait  et  les  projets  du  Premier  Consul, 
les  chiffres  fixés  le  22  août  furent  maintenus  dans  le  plan 
d'organisation  générale  arrêté  le  10  septembre  (4).  Celui-ci, 
malgré  sa  longueur,  doit  être  donné  in  extenso,   car  c'est 


(1)  Dès  cette  époque  les  dépenses  deviennent  considérables. 
(t)  Correspondance  de  Napoléon  à  Decrès,  7063. 

(3)  Lettres  à  Bruix,  4  septembre,  7073  et  7074. 

(4)  Dès  ce  moment  le  manqae  d'argent  commence  à  se  faire  sentir.  (Archives  de  la 
Marine,  BB*,  28. 

Rapport. 

Paris,  le  14  fructidor  an  xi  (1«  septembre  1803). 

lie  montant  toul  des  certificats  pour  travaux  de  grandes  construc- 
tions, remis  Jusqu'à  ce  jour  par  le  citoyen  Crucy,  s'élève  à 2,374,636  fr.  21  c. 

Et  ceux  pour  constructions  relatives  à  la  flottille  à 50, 500 

Ensemble 2,425,136      21 

Il  leur  a  été  payd  pour  grande  construction 1 ,679,800   ^ 

Pour  la  flottiUe 33,000   j      ^71*»800      00 

Il  leur  reste  dû  conséqnomment 7 12,336      21 

Cet  entrepreneurs  exposent  qu'ils  ont  pour  454,995  francs  d'acceptations  à  payer  dans 
le  courant  de  ce  mois,  sollicitent  un  fort  à  compte  en  observant  que  les  malheurs  que  vient 
d'essuyer  la  place  de  Paris,  que  ceux  éprouvés  également  par  le  commerce  de  Nantes,  leur 
enlèvent  toutes  les  ressources  do  crédit  sur  lesquelles  ils  pouvaient  compter. 

DSCRÈS. 

III.  7 


'• 


98 


PREMIERE  PARTIE.  —  CHAPITRE  71. 


celui  dont  Texécution  fut  efifectivement  poursuivie  ou  tout  au 
moins  qui  servit  de  base  à  toute  Forganisation  d'ensemble. 


No  1. 

État  de  la  flottiUe  de  chaloupes  oanonnières. 

23  firuetidor  an  xi  (10  septembre  1803). 

Chaque  chaloupe  canonnière  est  armée  par  la  marine  de  3  pièces  de  24  et 
de  2  caronades  de  36  ;  chaque  péniche  est  armée  de  2  pièces  de  4  ou  de  2  obu- 
siers  de  1 2  pouces. 


CE  QUE  PORTE 

CKK   CBALOUPB    GAKOIlIClfcRB 

• 

et  sa  péniche. 

SECTIONS 

ou   BATAILI^NS 

composéB 

de  9   cualonpeH 

canonnières 

et    péniches. 

DIVISIONS 

C0MtH>StSS 

de  bataillons 

ou 

de  27  chalonpes 

canonnière!. 

FLOTTILLES 

COMPOaâKS 

de  12   divisions 

on 

de   324    eh  A  loupes 

et  324  péniches. 

3  officiers  de  compagnie 

87  officiers  et  soldats 

90  hommes  de  compagnie 

2  officiers  d*état-mi^or  de  ba- 
taillon  

» 

810 

18 

9 

45 

72 
99 

» 
2,430 

51 

27 

135 

135 

216 

• 
29,160 

648 

324 

1,620 

1,620 

2,592 

1  officier  d'état-major  général.. 
3  ranonnÎArs  ^ .   . .  ^         ^  x  ** 

3  charretiers 

8  chirurgiens  non-combattants. 

111  hommes 

999 

2,997 

35,964 

27  fusils 

243 

180 

243 

108,000 

10,800 

10,800 

1,350 

36 

729 
540 

729 

321,000 

32,400 

32,400 

4,050 

108 

8,748 
6,480 

8,748 

3,888,000 

388,800 

388,800 

48,600 

1,296 

20  bayonnettes 

27  outil^  de  pionniers   avec 
manche 

12.000  cartouches 

1 .200  DÎerres  à  feu 

1 ,200  rations  de  biscuits 

150  pintes  d'eau-de-vie 

4  moutons 

Arrêté  par  le  Premier  Consul  le  23  fructidor  an  xi. 

Poar  copiç  eonrorme  : 
Décris. 


Signé  :  Bomapartr. 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION.  99 


Note  au  crayon  écrite  au  verso  du  tableau  précédent  : 

Une  péniche  a  besoin  de  70  hommes  ;  la  chaloupe  canonnière,  36  hommes  ; 
pour  les  pièces,  56  hommes;  pour  les  agirons,  4  officiers;  total  :  96  hommes. 
Ce  qui  fait  166  hommes;  on  peut  en  mettre  i4  de  plus,  ce  qui  fera  i 80  ;  ce 
qui  fait  70  hommes  de  plus  que  TÉtat;  ce  qui  fait  21,000  hommes  de  diffé- 
rence ;  ce  qui  fait  que  200  chaloupes  canonnières  et  200  péniches  suffisent  pour 
porter  36,000  hommes. 

(Note  prise  sur  la  copie  du  bureau  central  de  la  compagnie  de  publication 
et  déclarée  de  la  main  de  Bonaparte  sur  la  minute  conforme  aux  archives  d& 
FEmpire.) 

Janvier  186i. 


FlottlIl6  de  bateaux  canonnlers. 

Chaque  batetn  canonnier  est  armé  d'une  pièce  de  24  fournie  par  la  marine,, 
et  d'une  pièce  de  campagne  fournie  par  la  terre. 

La  terre  foumirt  100  pièces  de  24  de  bronze,  et  iOO  pièces  de  24  légères, 
pesant  2,800  livres  de  bronze  pour  Tarmement  de  ladite  flottille. 

Les  affûts  des  i 00  pièces  légères  seront  portés,  par  le  même  bateau  canon- 
nier, en  place  de  la  pièce  de  campagne. 


100 


PREMIERE  PARTJE.   —  CHAPITRE  VI. 


N«  2. 


CE  QUE  PORTE 

OR    BATEAU    CAHONRIIR 

et  fa  péoiebe. 


3  officiers 

87  soQS-officiers  et  soldats 

t  officiers  d'état-major 

5  canonaiers 

5  charretiers 

8  cbirargiens  non-combattants. 
20  cavaliers 

130  hommes 

27  fusils 

27  bayonnettes 

20  outils 

12,000  cartouches 

1 ,200  pierres  à  feu 

1 ,200  rations  de  biscuits 

150  pintes  d'eau-de-vio 

4  montons 

2  chevaux 

10  boisseaux  d'avoine 

10  boisseaux  de  son 

1  pièce  de  campagne   

200  coups  à  tirer. . .   


SECTIONS 
oa 

BATAILLONS 

eompoKés 

de  9  Lateanx 

ctnoimiers. 


27 
783 
18 
45 
45 
72 
180 


1,170 


DIVISIONS 

coMPoaiBS 

de  3  batailloni 

on 

de  27  beteaox 

canonniera. 


81 
2,349 

54 
135 
135 
216 
540 


3,510 


243 

243 

180 

108,000 

10,800 

10,800 

1,350 

36 

18 

90 

90 

9 

1.800 


729 

729 

540 

324,000 

32,400 

32,400 

4,050 

108 

54 

270 

270 

27 

5,400 


FLOTTILLES 

coMPoeiee 

de   16  dirisions 

oa 

432  bateaux 

caDonniers 

et  432  péniches. 


1,296 
37,584 
864 
2,160 
2,160 
3,456 
8,640 


56,160 


11,664 

11,664 

8,640 

5,184,000 

518,400 

518,400 

61,800 

1,728 

864 

4,320 

4,320 

432 

86,400 


Arrêté  par  le  Premier  Consul  le  23  fructidor  an  xi. 


Signé  :  Bonapartb. 


L'armée  de  terre  n'aura  besoin  que  de  160  pièces  de  montagne;  une  partie 
sera  du  calibre  de  i,  de  8,  d'obusiers  de  6  pouces  ;  on  choisira  les  bateaux  les 
plus  grands  et  les  mieux  construits,  pour  y  mettre  les  plus  grandes  pièces.  Les 
pièces  de  campagne  serviront  à  la  défense  de  la  chaloupe,  parce  qu'elles  seront 
placées  sur  le  derrière,  en  batterie  sur  leurs  affûts.  Il  y  aura  40  bateaux  canon- 
niers  qui  porteront,,  au  lieu  d'une  pièce  de  24,  fournie  par  la  marine,  une 
pièce  de  12  en  bronze  de  l'équipage  de  campagne;  Tafi^lt  de  campagne  sera 
placé  sur  le  derrière,  au  lieu  de  la  petite  pièce. 

Ainsi  150  bateaux  canonniers  sont  armés  d'une  pièce  de  24  et  d'une  pièce 
de  campagne.  40  seront  armés  d'une  pièce  de  12  de  campagne,  l'affût  porté 
sur  le  derrière.  100  seront  armés  d'une  pièce  légère  de  24  en  bronze,  l'affût 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION. 


101 


porté  sur  le  derrière.  Les  152  seront  armés  d*une  pièce  de  24,  et  porteront  sur 
le  derrière,  soit  des  pièces  de  campagne  fournies  par  la  terre,  ou  de  simples 
obusiers. 

Note  au  crayon  : 

Il  y  a  dans  un  bateau  canonnier  28  agirons.  Il  faut  donc  pour  les  servir  à 
56  hommes,  4  officiers,  2  canons,  iO  hommes;  total  :  70  hommes.  Une  péniche 
a  besoin  de  64  hommes  pour  les  avirons,  2  officiers,  4  hommes  pour  les 
canons;  total  :  70  hommes,  ce  qui  ferait  i40  hommes  au  lieu  de  130.  On  peut 
mettre  sur  un  bateau  canonnier  et  sa  péniche  150  hommes  sans  inconvénient; 
différence,  20  hommes;  total  :  9,000  hommes;  ce  qui  prouve  que  380  bateaux 
canonniers  et  380  péniches  suffiront.  Donc,  580  péniches  seraient  suffisantes, 

(Note  de  la  main  de  Bonaparte  sur  la  minute.) 

Janvier  1861. 


N*  3. 


Flottille  de  grande  espèce  (prames). 


CE  QUE  PORTE  UN  BATEAU 

OB  OmAROB  BtrfcCK. 


3  officiers 

25  hommes  d*infaiiterie 
50  cavaliers 

2  non-combattants.  • . 

80  hommes. 

27  fiisils 

20  bayonnettes 

200  ontils 

12,000  cartonches 

1,200  rations  de  biscoits. 
500  rations  d'avoine. , . . 

500  rations  de  son 

50  chevaux 

60  selles 

6  montons 


DIVISION 

COMPOSÉS 

de  27  Uteaax. 

FLOTTILLE 

COMPOSÉE 

de  2  sections 
de  54  batesax. 

81 

162 

675 

1,350 

1,350 

2,700 

54 

108 

2,160 

4,320 

729 

1,458 

540 

1,080 

5,400 

10,800 

324,000 

648,000 

32,400 

64,800 

13,500 

27,000 

13,500 

27,000 

1,350 

2,700 

1,620 

3,240 

162 

324 

Arrêté  par  le  Premier  Consul  le  23  fructidor  an  xi  (10  septembre  1803). 

Pour  copia  oonforaa  :  Dbcrês.  Signé  :  Bokapartb. 


102 


PREIkUÈRE  PARTIE.  —  CHAl>ITRE  71, 


N«  4. 

Calques. 


CE  QUE  PORTE  UNE  CAIQUE. 


20  hommes , 

2,000  cartoaches 

200  rations  de  biseuito. . 
10  rations  d'ean-de-Tîe 
1  mouton 


DIVISION 

COMPO»<l 

de  27  calques. 


540 

54,000 

5,400 

270 

27 


FLOTTILLES 

COMP08ÉB8 

de  4  dÎTuions 
de  calquas. 


2,160 

216,000 

21,600 

1,080 

108 


Arrêté  par  le  Premier  Consul  le  23  froctidor  an  xi. 
Pour  copia  conforma  ;  Dbcr&S. 


Signé  :  Bonapâstb. 


N*  5. 


Flottille  de  corvettes  armées  en  gaerre* 


CE  QUE  PORTE 

UX   BATB&O  Dl  PÊGHI  aAllt   PfolCHt, 

armé  d'aoe  pièce  de  24. 

SECTION 
ou 

BATAILLOB 

composé 

de   9  bateaux 

de  pèehe. 

DIVISION 

COMPOSÉS 

de  3  sections 

ou 
27  bateaux. 

FLOTTILLE 

COMPOSÉI 

de  3  dÎTisions 

on 

de  81   bateanx 

sans  péniche. 

40  hommes 

360 

243 

180 

243 

108,000 

10,800 

10,800 

1,350 

36 

18 

90 

90 

1,080 

729 

540 

729 

324,000 

32,400 

32,400 

4,050 

108 

54 

270 

270 

3,240 

2,187 

1,620 

2,187 

972,000 

97,200 

97,200 

12,150 

324 

162 

810 

810 

27  fusils 

20  bayonnettes 

27  outils 

12,000  cartouches 

1 ,200  pierres  à  feu 

1 ,200  rations  de  biscuits 

150  pintes  d'eau-de-vie 

4  moutons 

2  chevaux 

10  rations  d'avoine . , 

10  rations  de  son. 

Arrêté  par  le  Premier  Consul  le  23  fhictidor  an  xi. 
Pour  copia  conforme  :  Degrés. 


Signé  :  BoNÀPARTB. 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION. 


103 


N«  6. 

Flottille  de  transport. 


1 

1 

TROISIÈME  PARTIE, 

PREMIÈRE  PARTIE.         | 

DEUXIÈME  PARTIE.      | 

•■  DlTItK  KN  DIVISION 

de  37  transports  chaque. 

*■ 

^'         ""^ 

ON  CAL- 

ON  CALCVLB 

ON  CAL^ 

COLl 

BATtAOX. 

par  88. 

BATtAOX. 

CULK 

par  40. 

BATBAOX. 

de  100 
à  150. 

1«  Bateau 

1*  Bateau  détot- 

Bateaux  d'ai^til- 

de  petite  pèche. 

major  de 

terie 

20  cantiniers 

moyenne  pêche. 

de  grande  pèche. 

femmes. 

1,760 

15  hommes.  . .. 

600 

Harnais. 

I,t00  biscuits.. 

105,600 

6  chevaux .... 

240 

2  chevaux 

200 

150  rat.  d'eau- 

500  biscuits 

20,000 

10  hommes.  .  . . 

1,000 

de-vie  . . 

13,200 

50  rations  d'eau- 

100  biscuits 

10,000 

4, 000  cartouches 

352,000 

de-vie 

2,000 

10  rations  d'eau- 

2  chevaux  de 

* 

50  rat.  d'avoine. 

2,000 

de-vie 

1,000 

selle.... 

176 

50  rat  ions  de  son. 

2,000 

10  rat.  d'avoine. 

1.000 

10  rat.  avoine 

880 

2  moutons.  ... 

80 

10  rat.  de  son. . 

1,000 

10  rat.  de  son 

880 

Bagages. 

2  moutons.  . . . 

200 

2  moutons. 

176 

f  Bateau  d'ad- 

f Bateau  de 

ministration 

moyenne  pèche. 

• 

de  petite  pèche. 

10  personnes 

20  hommes 

1,200 

de  rad- 

4  chevaux 

240 

mimstra- 

40  selles 

3,000 

lion  des 

20  rat.  d'avoine. 

1,200 

vivres. . 

880 

20  rat.  de  son.. 

1,200 

20,000  biscuits.. 

176,000 

2  moutons.  . . . 

120 

1,000  rat.  d'eau- 

50  brides 

3,000 

de-vie.  . 

88,000 

Outils  de  chaque 

2  chevaux. . 

176 

division. 

1  fourgon.. 

88 

10  rat.  avoine 

880 

10  rat.  de  son 

880 

2  moutons. 

176 

■ 

3«  Bateau 

de  grande  pèche. 

10  armuriers 

et  autres 

880 

30, 000  cartouches 

2,640,000 

" 

3,000  pierres   à 

fusils. . . 
100  fusils. . . . 

264,000 
8,800 

1 

10  rat.  avoine 

880 

Le  directeur  du  parc  peut 

lOrat.  doson 

880 

seul  décider  ce  qui  doit  être 

2  chevaux. . 

176 

embarqué  sur  chaque  ba- 

2 charrettes 

176 

" 

teau.  Il  devra  y  avoir  un 

2  moutons. . 

^     176 

double    approvisionnement 

2  caissons  de 

en  outils  et  objets  néces- 

campag. 

176 

saires  qui  forment  l'équi- 

1  caisson 

page  de  campagne. 

d'infant. 

88 

Arrêté  par  le  Premier  Consul  le  23  fructidor  an  xi. 
Poor  copie  conforme  :  Dbcb&s. 


Signé  :  Bonapartb. 


104 


PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  Tl. 


La  flottille  de  transport  se  divise  en  quatre  parties  : 

La  1*^  est  destinée  pour  le  service  des  bataillons; 

La  2«  est  destinée  au  service  des  officiers  généraux,  des  commissaires  ordon- 
nateurs des  guerres  et  des  différents  agents  des  administrations; 

La  3*  est  pour  le  service  extraordinaire  de  l'artillerie  ; 

La  4*  pour  le  transport  des  chevaux. 

La  1'*  partie  de  la  flottille  se  formera  de  trois  bateaux  attachés  à  chaque 
bataillon  : 

Le  l*'  bateau  pour  porter  les  bagages  du  bataillon; 

Le  2*  pour  porter  le  supplément  des  vivres; 

Le  3*  pour  porter  un  supplément  aux  munitions  d'infanterie. 

La  2*  partie  do  la  flottille  est  composée  de  40  bateaux  pour  Tétat-major  et 
de  60  pour  l'administration. 

La  3*  partie  de  la  flottille  est  composée  de  100  à  ISO  bateaux  pour  l'artillerie. 

La  4*  partie  de  la  flottille  est  de  100  bâtiments  (voyez  Tétat  n*  7). 

Peut-être  ce  nombre  de  bateaux  qui  doit  composer  la  flottille  est-il  trop  con-* 
sidérable  ;  peut-être  ne  l'est-il  pas  assez.  Il  est  certain  que  lorsqu'on  se  sera 
procuré  ce  nombre  de  bateaux,  il  ne  coûtera  rien  de  s'en  procurer  un  grand 
nombre. 

La  flottille  se  compose  de  trois  espèces  de  bâtiments  différents,  dénommés 
sous  les  noms  de  petite  pèche,  moyenne  pêche,  grande  pêche. 

Les  bateaux  de  petite  pêche,  quelle  que  soit  leur  voilure  et  leur  espèce 
doivent  être  capables  de  porter  plus  de  30  hommes;  les  bateaux  de  moyenne 
pêche  doivent  être  capables  de  porter  plus  de  60  hommes,  et  le  bateau  de 
grande  pêche  doit  être  capable  de  porter  plus  de  100  hommes. 


No  7. 


Flottille  de  transport  de  chevaux. 

On  choisira  pour  composer  cette  flottille  des  bateaux  de  grande  pêche. 


CE  QUE  CONTIENT  UNE  ÉCURIE. 


20  jiommes 

JO  chevaux 

300  biscuits 

50  rations  d*eaa-de-vio 

t  moutons 

300  rations  d'avoine. . . . 
300  rations  do  son 

40  selles 

40  brides 


DIVISION 
D'tcomis 

composée  de 
27  écuries. 


540 
540 
8,100 
1,350 
51 
8.100 
8,100 
l.OSO 
1,080 


FLOTTILLES 

composAbs 

de    4    divisions 

oa  108  écuries. 


2,160 

2,160 

32,400 

5,400 

216 

32,400 

32,400 

4,320 

4,320 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION. 


105 


GRANDES  6GURIR8. 


On  réunira  à  Dunkerque,  Calais,  Ostende,  108  gros  bateaux,  tirant  plus  de 
14  pieds  d*eau,  si  cela  est  nécessaire,  capables  de  porter  3,000  chetaux  d'offi- 
ciers, de  soldats,  d'artillerie,  etc. 

On  ne  portera  ce  supplément  de  flottille  que  pour  mémoire. 


Arrêté  par  le  Premier  Consul,  le  23  fructidor  an  xi. 


Pour  copie  coofonne  : 
Degrés. 


Signé  :  Bonaparte. 


Notei  écrites  au  crayon  star  le  verso  du  tableau  précédent  : 

BftUilloBs. 

Infanterie. .     Saint-Omer 36 

Id.             Bruges 28 

Id.            Montreuil 24 

Réser?e (Illisible  sur  la  minute).  6 

Id.            (Illisible) i2 

Id.             Italie 6 


Dragons 10,000 

Cayalerie 6,000 

ArtUlerie 7,000 

Génie 2,000 

25,000 


i  i  0  A  750  h.  =  82,000  hommes. 


82,000 
25,000 

107,000 
3,000  non-combattants. 


il  0,000 


(De  la  main  de  Bonaparte,  sur  la  copie  d'après  la  minute  des  Arcbiyes  de 
l^Empire.) 


Janvier  1861. 


Degrés. 


100 


PREMIERE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 


a 

•d 


9 

a 

o 

s 

s. 

0 

•d 


d 


a 

o 

I 

•o 
0! 


00  0  0  0  «0 

«• 

'*r*'-'©©©o»0'^©©©oai©oocooo«e 
o»coai©©©cor-a#coaii-f*pooooe^ooc* 

* 

Oi  ^  00  00  f 

lO 

a 

l-    «0     to     t^     ^ 

tO 

©QO00©^00e»COO»«O0CC0COT"^         ^         ^ 

a^       ^k       fk       a^       fli       9        ^^       tfk       a^       a^       a^       a^       ^^                 a^ 

H 

•         ^         •*        ^        ^ 

0  —  «  co  r- 

-^ 

t^ai©©»'*co©'vor'0©      '£ 

t^    ^H                      vH 

vH 

coaiococococo       —       t-i-       00 

O 

^H 

©  a*  "-  r* 

H 

a»       «k       «^ 

co  —  ^ 

5      . 

flS          M 

0                     0                           00         «D  0  0  0  0 

"^                «0                    00       -- a*  w  0  0 

• 

i 

O         S 

c.  •  a 

•    KAfir)                  ^a«o«"<p-^awe»5W^'^R»a»«a 

^H 

•  1S   ► 

■k                   «                         »«k              •»»« 

5     -S 

00               a»                   •»»o           'ff-*^»* 

4) 

î   -S 

co                         co  co 

H 

g 
s 

• 

^    -■ 

• 

0                00  0       oooo       00  Q  0  0  0           ce  ;o  00  «0 

00                     ©0         QOOO         r»00'^'«»<               «l-OOt- 

0                •)  00      0  0  co  a)       0000000                «-^       ^ 

5 

C 
O 

S^ 

«•sa«                     «.«A»»»»»           «■••""•« 

• 

00                —00      a*"^  —  ^           ccco»o»o 

g^ 

K 

06  co  —   0 

< 

0  a*  co  -^ 

C 

•k 

•  C 

H 

a* 

a  ^  M  w 

©                                  ajt-.©©ooot>.'-f           ©0 
"^                                 «ooor*©©otaooai           -^  ^ 

importe 
dans  les 

2  o-S  'S 

W  J    B    9 
^     b    W    M 

«4»    C8 

a4                                  ^ -«  «0  ©  a4  M -^  —  co           0000 

•  Asaft                            .•>.»»«        «a               naaafta 

CO                                       a4  —  ait»r«a)«4 

r»  06  0»  « 

u 

<  ft.     S 

06 

a 

0          • 

*"  S 

CA 

■         -Si 

u 

- 

©                                                              ©©©-^©O© 

!i 

» 

«0                                              ©©©a*"»*©© 

•j  y 

H 

—                                              ©oDoocoa*©© 

Ea 

:i\ 

U 

«aftaa                    Aftft«A»A»         •a*«-aa*s»a 

0  S 

O 

a*                                                00       ■>»•       ©       eo       e^  r- 

H 

l     "5 

•^       co      —                a*  ai 

0 

H 

S2 

O 

t  par  d 
bAlimen 

ai©           00               ©oo©o      ©      ©f©      ©0 

Ut 

—  ©           ©               ©»noo©      ©      oa*'^      ©0 

^^ 

»ft©           —                r«-v©©       00       oocoai       0© 

•    •Jia                           •«•».*j|»a*         •««•■aaaaen 

»-        1 

2   »  A, 

-^co                                   n  —  ^O0'»«©cOï^t^ 

remplace 
Dtion  des 

u\ 

•n*       co       -^                a*  a* 
0 

H      C 

"^©©oco                "^'^-*o©oo©oo           ooa*© 

5*€ 

■^fcooirt                cO'V"^o©©©'^aj           a*a*co© 

S'C 

u     5» 

t'-CO^—  ■^                       OOCOcOO'^-^OOCOt»                COCO'^'* 

•^  .s 

•k«»«k*«^                         ««»M«k^»«k«kaa*^*^         ^a&aa 

s -S 

©ooaia*co                   — — ■^oowfoo-^           -^-^      <o 

©•o 

^  1 

co                                       -«^00  —  —  ©                                  00 

—  .0  »ft 

C  ^ 

u 

»o 

le;  m 
•rejet 

s  i 

#4         ©©M                             00©©©©©0000 
CO         «hi  94  0>                             "*00©©©©-rO4 

3  ^ 

ê  .-2 

3   g 

—         tO«0«A                             l-'-V©0D00COl^a* 

«fiM».^                   aMMA^^A^^aaaa&caaaa 

©       -^ -^  a*                    00  ©  00  00  00  00  00  « 

co                                                                     00  00  00  Tf 

<   0 

•s  0 

s     e 

00  co  co  ^ 

s  - 

l       «     g 

co 

S5 

»        •         • 

•             •           •            •            1 

1        1 

< 

■ 

■ 

2«" 

•*  ^ 

.^   B 

• 

SvS 

U 

î^  2 

Ci3 

«  0 

S 

•Qîe 

Si3 

H 

Z 

>  , 

mbattanl 

H 

.   G 

0  9 

■"E 

•  a 

•  « 

•  c 

2  » 

:g..§g  ■ 

:  Ê 

•0  w 

c 

E 

c 

J 

c 

•c 

'  t 

'c 

e 

c 

S 

:  É 

a 

É 

'  ce 

■,i 

)  0 

1 
>  S 

e 

X 

1 
— 

= 

*  « 

.  c 

c 

il 

•  ce 

en 

c 

s 

'a 

2: 

c 

a 

1 

•  «j 
,'â 

•  p- 
:  1 

'  c 

1  u 

>    M 

a 
10 

•  « 

,  c 
c 

a 
0 

03 

'    09 

W 

-a 
•E 
CQ 

0 

C 

"c 

•  « 

!  c 
.•0 

a 

Cl 

•c 

CL 

i 

c 

c 
c 
a) 

c 

-a 

■•  « 

c 

i 

• 
c 
c 

h 

a 

0 

1:1. 

!  ^ 

'    Ci 

<  "O 

« 

e 

et 

(I)  Ce  nombn 
La  copie  des  , 

LA  FLOTTILLE   :   PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION.  107 

Lô  MInistrt  de  /a  niArine  et  des  ooloniea  au  Ministre  de  /a  guerre  (I). 

Paris,  le  27  (ractidor  an  xi  (14  septembre  1803). 

J*ai  rhonneur  de  tous  adresser,  Citoyen  Ministre,  sept  états  arrêtés  par  le 
Premier  Consul,  qui  comprennent  l'organisation  de  la  flottille  nationale. 

Je  Tais  TOUS  en  présenter  le  résumé. 

La  flottille  se  composera  d'une  flottille  de  guerre  et  d'une  flottille  de 
transport. 

La  flottille  de  guerre  se  compose  de  bateaux  plats  de  l'^  espèce,  bateaux 
plats  de  2*  espèce,  bateaux  plats  de  grande  espèce,  calques  et  corTettes  de  pèche 
armées  en  guerre. 

11  est  aflecté  à  chaque  bateau  de  i'*  et  de  2*  espèces,  une  péniche,  et  quand 
on  parlera  d'un  des  bateaux  de  ces  espèces,  on  parlera  en  même  temps  de  sa 
péniche. 

Bateaux  de  i^  espèce. 

Il  y  aura  324  bateaux  de  1^  espèce. 

L'armement  de  chacun  de  ces  bateaux  est  désigné  par  l'état  n*  i.  Ce  qu'il 
doit  porter  est  désigné  par  la  !'«  colonne  de  cet  état;  et  une  section  de  ces 
bateaux  qui  sera  composée  du  nombre  de  9  (2),  se  trouTera  porter  un  bataillon 
entier,  outre  diTers  objets  et  passagers,  tant  militaires  que  non-combattants. 

Bateaux  canonmers  ou  bateaux  de  2**  espèce. 

L'armement  de  ces  bateaux  est  déterminé  par  l'état  n^  2. 

Il  T  aura  432  de  ces  bateaux. 

Ce  que  portera  chacun  d'eux  est  déterminé  par  la  4'*  colonne  de  l'état. 

La  2*  colonne  fixe  ce  que  porteront  9  bateaux. 

Ils  auront  à  bord  un  bataillon  entier,  outre,  un  nombre  de  passagers,  mili- 
taires ou  non-combattants  et  autres  objets.  (Voyez  l'état  n«  2). 

Ces  bateaux  forment  une  section. 

Trois  sections  forment  une  diTision. 

Il  y  aura  par  conséquent  16  diTisions  qui  comprendront  les  432  bateaux  de 
2*  espèce. 

Bateaux  plats  de  grande  espèce. 

Il  y  aura  54  de  ces  bateaux.  Ils  se  diTiseront  en  deux  divisions  de  27  cha- 
cune ;  ce  que  doit  porter  chaque  bateau  de  grande  espèce  est  déterminé  par  la 
i*^  colonne  de  l'état  n®  3. 

Calques. 
Il  y  aura  i08  calques. 

Elles  se  diviseront  en  quatre  divisions  de  27  caîques  chacune. 

Ce  que  doit  porter  chaque  calque,  est  déterminé  par  la  V^  colonne  de  l'état 


(1)  Archives  nationales,  AF",  1Î02. 

(t)  Ces  9  bateaax  forment  une  section,  3  sections  forment  une  division,  et  il  y  aura  par 
conséquent  12  divisions  qui  comprendront  les  324  bateaux  de  1'*  espèce. 


108  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

Corvettes  de  pèche  armées  en  guerre. 

Il  y  aura  81  corvettes  de  pèche  armées  en  guerre. 

Elles  se  diviseront  en  sections,  composées  chacune  de  9  corvettes. 

Trois  sections  formeront  une  division. 

n  y  aura  donc  trois  divisions,  qui  comprendront  les  81  corvettes  de  cette 

espèce. 

Ce  que  doit  porter  chaque  corvette  est  déterminé  par  la  !»•  colonne  de  Tétat 

n«5. 

Flottille  de  transporta 

La  flottille  de  transport  se  divisera  en  4  parties. 
La  l*^  partie  est  destinée  pour  le  service  des  bataillons. 
La  2*  partie,  au  service  des  officiers  généraux,  des  commissaires  ordonna- 
teur des  guerres  et  des  différents  agents  des  administrations. 
La  3*  partie,  est  pour  le  service  extraordinaire  de  Tartillerie. 
La  4*  partie,  enfin,  pour  le  transport  des  chevaux. 

i'*  partie  de  la  flottille  des  transports. 

Cette  première  partie  de  la  flottille  de  transport  se  composera  de  3  bateaux 
attachés  à  chaque  bataillon. 

Ces  bateaux  seront  choisis  comme  suit  : 

i^  Un  bateau  de  petite  pèche  pour  porter  les  bagages  du  bataillon,  ainsi 
qu'il  est  indiqué  à  la  !»•  colonne,  n*»  i«',  de  l'état  n*  6. 

On  entend  par  bateau  de  petite  pèche,  celui  qui,  quelque  soit  sa  Toilure  et 
son  espèce,  est  capable  de  porter  plus  de  30  hommes; 

2®  Un  bateau  de  moyenne  pèche  pour  porter  le  supplément  des  livres  du 
bataillon,  outre  ce  qui  est  porté  n®  2  de  la  1'*  colonne  de  Tétat  n<*  6. 

On  entend  par  bateau  de  moyenne  pèche,  celui  qui,  quelque  soit  sa  Toilure 
et  son  espèce,  peut  porter  plus  de  60  hommes; 

3<*  Un  bateau  de  grande  pèche  destiné  à  porter  un  supplément  de  munitions 
d'infanterie  comme  il  est  indiqué  au  n«  3  de  la  !'•  colonne  de  l'état  n*  6, 

On  entend  par  bateau  de  grande  pèche,  celui  qui,  quelque  soit  sa  Toilure  et 
son  espèce,  peut  porter  plus  de  100  hommes. 

En  admettant  donc  qu'il  y  aura  88  bataillons  d'embarqués,  ce  sera  264  bâti- 
ments de  transport  qui  leur  seront  affectés  ;  savoir  :  88  de  petite  pèche,  88  de 
moyenne  et  88  de  grande  pèche. 

2*  partie  de  la  flottille  des  transports. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  qu'il  soit  affecté  à  chaque  officier  général 
ou  adjudant-commandant  un  bateau  de  moyenne  pèche,  qui  portera  ce  qui  est 
indiqué  à  la  3*  colonne  de  l'état  n®  6,  n«  i*'. 

En  admettant  qu'il  y  aura  dans  l'expédition  40  offfciers  généraux  ou  adju- 
dants-commandants, ce  sont  40  bateaux  de  moyenne  espèce  qui  leur  seront 
affectés. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  aussi  qu'il  y  ait  un  bateau  de  petite  pèche 
affecté  à  chaque  commissaire  ordonnateur  des  guerres  et  chaque  agent  en  chef 
du  service. 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION.  109 

En  admettant  qu'il  y  aura  60  chefs  de  cette  nature  ou  commissaires  ordon- 
nateurs, ce  seront  60  bateaux  de  petite  pèche  qui  leur  seront  affectés,  chacun 
de  ces  bateaux  portera  ce  qui  est  indiqué  au  n*  2  de  la  3^  colonne  de  Tétat 
n*6. 

3^  partie  de  la  flottille  des  transports. 

Cette  partie  de  la  flottille  se  divisera  en  diTisions  de  27  transports  (bateaux 
de  grande  pêche),  elle  est  destinée  au  servive  de  l'artillerie,  chaque  bateau  por- 
tera ce  qui  est  indiqué  à  la  5*  colonne  de  l'état  n*  6. 

On  présume  que  le  nombre  de  ces  transports  derra  s'élever  de  100  à  150. 

La  diversité  des  bâtiments  de  cette  espèce  qui  seront  employés  à  ce  service 
et  l'incertitude  de  leur  jaugeage,  ne  permettent  pas  de  préciser  le  nombre  qui 
en  sera  nécessaire.  On  le  peut  d'autant  moins  qu'on  n'a  pas  de  données  fixes 
sur  l'encombrement  qu'occasionneront  les  harnais  et  les  divers  objets  d'artil- 
tillerie  tels  qu'affûts,  caissons,  trains,  charrettes,  etc. 

Le  directeur  du  parc  pourra  seul  décider  ce  qui  devra  être  embarqué  sur 
chaque  bateau  et  il  devra  s^occuper  de  le  faire  connaître  à  mesure  qu'ils  se 
réuniront. 

En  attendant,  des  ordres  sont  données  pour  la  réunion  de  i35  bâtiments  de 
cette  espèce. 

4"  partie  de  la  flottille  des  transports. 

Cette  partie  de  la  flotille  est  destinée  au  portage  de  la  cavalerie. 

Elle  sera  composée  de  4  divisions,  composées  chacune  de  27  bateaux  de 
grande  pèche,  qui  porteront  le  nom  d'écuries. 

Elles  seront  donc  au  nombre  de  108.  Voyez  pour  ce  que  chacune  d'elles  devra 
porter  l'état  n»  7  (1). 

Il  y  aura  de  plus  3,000  chevaux  embarqués  sur  d'autres  bâtiments  d'un  plus 
grand  tirant  d'eau  désignés  sous  le  nom  de  grandes  écuries,  au  même  état 
n*7. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

Signé  :  Degrés. 

Cette  fois,  tout  le  personnel  combattant,  infanterie  au 
moins,  doit  donc  prendre  place  sur  de  vrais  bâtiments  de 
guerre  armés  de  canons  et  paraissant  destinés  à  combattre. 
Le  commerce  ne  sert  plus  qu'au  transport  des  impedimenta. 
Il  est  nécessaire  de  préciser  cette  constitution  de  la  flottille 
de  1803  dont  le  caractère,  pour  la  première  fois  nettement 
militaire,  contrastera  d'une  façon  si  singulière  avec  son  atti- 
tude et  son  mode  d'emploi. 

Le  4  octobre,  nouvel  et  dernier  ordre  de  mise  en  construc- 
tion. 


(1)  Voir  ci- dessous  :  Flottille  de  transport. 


no  PREMIERE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

Au  contrt-amiral  Decrès,  Ministrt  de  /a  marine  et  de$  oo/o/i/es  (1). 

Stint-Cloud,  11  Tendémiaire  an  xii  (4  octobre  1803). 

Par  IV^a^  de  la  situation  de  notre  flottille,  il  résulte  que  novs  avons  ^prameSf 
300  chaloupes  canonnières,  475  bateaux  canonniers,  536  péniches  et  27  catques  : 
dans  ce  nombre  sont  compris  les  185  bateaux  de  V ancienne  flottille,  11  n'y  a  pas 
assez  de  prames  en  construction,  et  surtout  point  assez  de  péniches  :  dans 
les  536  sont  comprises  les  100  qui  se  construisent  à  Lille,  qui  ne  se  commen- 
cent pas.  Il  serait  de  la  plus  grande  nécessité  de  faire  activer  c«s  péniches. 
Faites-moi  connaître  si  ces  résultats  sont  conformes  aux  vôtres,  et  les  mesures 
que  Ton  pourrait  prendre  pour  faire  mettre  promptement  en  construction  les 
prames,  péniches  et  calques  qui  nous  manquent. 

Il  s'en  faut  que  ces  ordres  aient  compris  le  programme 
intégral  du  22  août.  Il  s*en  faudra  bien  davantage  quand  on 
aura  à  comparer  le  programme  avec  Feflfectif  des  construc- 
tions réelles. 

Quelques  jours  plus  tard,  le  11  octobre,  se  clôt  la  période 
des  ordres  de  mise  en  chantier. 

Au  contre-amiral  Decrès, 

Saint-Cloud,  18  Tendémiairo  an  xii  (11  octobre  1803). 

Nos  constructions  me  paraissent  tellement  bien  aller  dans  les  ports,  que  je 
pense  quUl  est  inutile  d'en  continuer  de  nouvelles  dans  Tintérieur.  Faites-moi 
un  rapport,  vendredi,  sur  toutes  les  constructions  qu'ont  proposé  de  faire  les 
différentes  communes  et  associations  de  citoyens,  a6n  de  désigner,  par  un 
arrêté  général,  le  lieu  oî!i  ils  doivent  verser  les  sommes  qui  y  étaient  destinées, 
étant  tout  à  fait  inutile  de  permettre  qu*on  commence  des  constructions  qui  ne 
se  seraient  jamais  finies  et  qui  coûteraient  fort  cher^  pendant  qu'elles  peuvent 
être  faites  si  rapidement  et  si  bien  dans  les  ports, 

Bonaparte. 

L'argent  fut  payé,  mais  ne  servit  pas  a  des  constructions 
nouvelles  (2). 

Si,  en  un  temps  aussi  court,  Bonaparte  avait  pu  donner  aux 
projets  de  construction  une  ampleur  si  rapidement  croissante, 
c'est  qu'il  s'était  vite  rendu  compte  de  l'aide  précieuse  que  la 


(1)  Correspondance  de  Napoléon, 
(i)  Voir  d-dessoas. 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMBIES  DE  CONSTRUCTION.  Ht 

richesse  publique,  accrue  pendant  la  paix,  et  Tenthousiasme 
de  la  nation  pouvaient  apporter  à  ses  desseins. 

Dès  le  29  mai  (1),  les  banquiers  avaient  facilement  trouvé 
les  20  millions  jugés  immédiatement  nécessaires  pour  Tachât 
de  munitions  navales.  Le  12  juin,  le  département  de  la  Seine- 
Inférieure  ouvrait  la  série  des  oflfres  patriotiques  en  proposant 
de  se  charger  de  la  construction  d'un  vaisseau  de  74  (2).  Le 
23  juin,  celui  du  Nord  en  promettait  un  de  30.  A  partir  du 
30  juin,  cet  exemple  est  suivi  par  les  municipalités  et  les 
conseils  généraux,  qui  s'imposent  dans  des  proportions  consi- 
dérables. 

Le  département  de  Seine-et-Oise  donne  1,200^000  francs 
pour  la  construction  de  navires  de  guerre.  L'adresse  qui 
accompagne  ce  don  fait  ouvertement  allusion  à  un  projet  de 
descente.  «  Nos  légions,  y  est-il  dit,  ont  franchi  les  Alpes,  un 
détroit  ne  peut  les  arrêter  pour  vaincre  Albion.  Un  jour  suffit 
pour  les  porter  sur  ses  rivages  consternés.  » 

Puis  c'est  le  tour  du  département  de  l'Ourthe  qui  offre 
300,000  francs  pour  10  bateaux  plats  ;  de  l'Eure  qui  offre 
150,000  francs  pour  1  navire  de  guerre  et  3  bateaux  plats  de 
1'®  classe  ;  des  villes  de  Pont-Audemer,  1  bateau  ;  de  Louviers, 

1  bateau  ;  d'Evreux,  1  bateau  d'une  valeur  de  6,000  francs; 
de  Verneuil,  1  bateau  ;  de  Bernay,  1  bateau  ;  de  Beauvais, 

2  bateaux  de  8,000  à  9,000  francs  ;  du  département  de  Seine- 
et-Marne,  1  vaisseau  à  trois  ponts. 

Le  12  juillet  viennent  les  offres  de  la  Vendée  pour  1  vais- 
seau; des  Deux-Sèvres,  300,000  francs  pour  1  frégate;  de 
la  Sarre,  5  centimes  par  franc  pour  des  bateaux  plats  ; 
de  l'Oise,  pour  300,000  francs;  de  la  Meuse,  pour  176,660 
francs;  de  la  Meurthe,  pour  240,000  francs;  de  la  Haute- 
Marne,  pour  3  bateaux  plats  de  l'«  classe  ;  du  Lot-et-Garonne, 
pour  5  centimes  par  franc;  de  la  Mayenne,  pour  250,000 
francs  ;  du  Loir-et-Cher,  pour  1  chaloupe  canonnière  30,000 
francs,  1  bateau  canonnier  20,000  francs,  1  péniche  12,000 
francs  :  du  Mans,  pour  5  centimes  par  franc  ;  de  la  Creuse, 
pour  5  centimes  par  franc  ;  du  Cher,  pour  10  centimes  par 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  6773  (Î9  mai)  à  Barbé-Marbois. 
(l)  MoniUur, 


m  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

franc  ;  du  Calvados,  pour  900,000  francs;  des  Ardennes,  pour 
200,000  francs;  de  TAisne,  pour  311,732  francs;  de  TAin, 
pour  1  chaloupe  et  4  bateaux;  d'Ostende,  pour  15  centimes 
par  franc;  de  Bruges,  pour  20,000  francs  pour  1  bateau 
canonnier  ;  d'Avranches,  pour  1  bateau  plat  de  3^  classe  ;  de 
Montauban,  pour  3  centimes  par  franc  ;  de  la  Loire-Inférieure, 
pour  15  centimes  par  franc. 

Il  en  est  de  même  les  17,  21,  25,  27,  28  et  29  juillet. 
Des  arrêtés  déterminent  l'acceptation  de  ces  dons  patrio- 
tiques dont  l'importance  peut  être  évaluée  en  gros  à  plus 
de  12  millions,  chiffre  qui  est  plus  que  doublé  par  les 
contributions  sous  forme  de  centimes  additionnels  (1)  et  les 
prestations  en  nature  (2).  Les  ressources  de  ce  chef  atteignent 
si  elles  ne  dépassent  pas  30  millions. 

D'autres  dons  patriotiques  d'importance  pécuniaire  beau- 
coup moindre,  mais  intéressants  comme  symptôme  de  l'état 
des  esprits,  sont  faits  par  les  corps  de  troupe. 

Les  corps  de  la  garde  font  construire  à  leurs  frais  une 
chaloupe  de  20,000  francs  (3)  ;  les  officiers  de  la  légion  pié- 
montaise  offrent  un  bateau  de  3®  espèce,  des  régiments,  en  très 
grand  nombre,  abandonnent  une  journée  de  solde  (4)  ;  cer- 
tains en  donnent  deux.  A  eux  seuls,  les  généraux  et  les  états- 
majors  de  la  H®  division  réunissent  une  somme  de  5,037  fr. 


(1)  Voir  les  arrêtés  des  8,  16,  19,  30  messidor,  7,  14,  10,  19  thermidor,  8  fructidor 
(Moniteur). 

(2)  Il  y  eut  certains  mécomptes  de  ce  c6t6,  ainsi  qu'en  témoigne  le  rapport  ci-dessous 
de  Decrès. 

21  yecdémiaire  an  xii. 

Les  seuls  départements  qui  ont  commencé  réellement  la  construction  des  bateaux  qu'ils 
avaient  notés,  sont  : 

Onrthre 9  (1^  espèce).       »(2» espèce).       »(3«espèce>. 

Bas-Rhin 4  —  6  —  6  — 

Haut-Rhin 10  —  •»  —  »  — 

Dylo »  —  *  —  8  — 

Sambre-et-Meuse  . .   .  j»  —  »  —  10  — 

Escaut 3  —  w  —  m  — 

Ville  de  Louviers ■  —  m  —  i  — 

Ville  de  Bruges »  —  1  —  »  — 

Totaux 26  (1"  espèce),       7  (2*  espèce).     25  (3*  espèce). 

AFiv,  1191. 

(3)  Moniteur  du  31  août. 

(4)  Moniteur  des  20  août  et  9  septembre. 


LA  FLOTTILLE  :  PEÛORAIUIES  DE  CONSTRUCTION.     113 

Grâce  à  ces  ressources,  grflce  à  Tenthousiasme  général, 
Tactivité  des  préparatifs  arrive  très  vite  à  Textrême. 

Des  ateliers  se  forment  à  Paris,  aux  Invalides  et  au  quai  de 
la  Râpée  (1),  à  Saint -Germain,  à  Compiègne,  &  Meaux. 
30  élèves  de  l'Ecole  Polytechnique  sont  désignés  pour  suivre 
les  constructions  et,  après  un  mois  de  stage,  envoyés  dans  les 
départements  pour  diriger  les  travaux  qui  sont  entrepris  sur 
tous  les  fleuves. 

Quant  aux  travaux  sur  les  côtes,  les  rapports  des  présidents 
des  commissions,  ceux  de  Forfait  (2)  permettent  de  suivre 
constamment  les  résultats  réels  obtenus.  Ce  que  Ton  doit 
retenir  dès  maintenant,  c'est  que  jusqu'au  H  octobre,  des 
ordres  de  mise  en  chantier  ont  été  donnés.  C'est  cette  date  qui 
importera  surtout  lorsque  nous  chercherons  à  déterminer 
quelles  furent  les  vraies  intentions  du  Premier  Consul. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  6819,  an  Ministre  de  la  marine  (15  juin). 

(2)  Archives  de  la  Marine,  série  BB*. 


lU. 


CHAPITRE  VII 


L'ORGANISATION  DES  COTES 


Dès  la  période  de  tension  politique,  d'efficaces  mesures 
avaient  été  prises  pour  la  surveillance  et  la  protection  des 
côtes.  Ces  mesures  reçurent  progressivement  un  développe- 
ment considérable  justifié  par  l'apparition  presque  immédiate 
des  croiseurs  anglais  (1).  Mais  dès  qu'on  eut  entamé  les 
constructions  sur  tout  le  littoral,  depuis  Bayonne  jusqu'au 
Texel,  il  fallut  bien  prévoir  pour  les  divisions  de  la  flottille 
de  longues  navigations  côtières  sous  la  menace  continuelle 
des  bâtiments  anglais,  et,  par  suite,  chercher  à  procurer  aux 
bateaux  plats  Tappui  des  forces  de  terre.  De  ces  deux  ordres 
d'idées  pourtant  tout  à  fait  distincts  :  défense  des  côtes  et  pro- 
tection de  la  flottille,  résultèrent  des  mesures  complémen- 
taires les  unes  des  autres,  mais  difficiles  à  distinguer  et  qui 
seront,  par  suite,  étudiées  simultanément. 

Le  28  mai,  un  arrêté  (2)  crée  100  compagnies  de  canonniers 
gardes-côtes  pour  «  la  garde  et  le  service  des  batteries  éta- 
«  blies  sur  les  côtes  de  la  République  et  îles  françaises  en 
<c  Europe,  réparties  dans  les  directions  d'artillerie  ci-après, 
«  savoir  :  Bruges,  1  ;  Lille,  2  ;  Saint-Omer,  4  ;  le  Havre,  8 
«  Cherbourg,  12  ;  Brest,  18  ;  Nantes,  14  ;*  la  Rochelle,  13 
«  Bayonne,  1  ;  Perpignan,  2  ;  Montpellier,  3  ;  Toulon,  19 
«  Corse,  3  ». 


(1)  Voir  ci-dessas. 

(2)  Moniteur  da  13  juin. 


116  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VII. 

Les  officiers  devaient  provenir  de  l'artillerie  de  terre,  de 
Tartillerie  de  marine  ou  des  anciennes  compagnies  gardes- 
côtes.  Les  hommes,  fournis  par  les  communes,  auraient  de  25 
à  45  ans  et  seraient  pris  de  préférence  parmi  les  anciens  mili- 
taires en  congé  ou  en  retraite.  La  durée  de  rengagement 
serait  de  cinq  années  renouvelables  jusqu'à  l'âge  de  50  ans 
révolus. 

En  outre,  il  devait  y  avoir  28  compagnies  «  sédentaires  »  : 
5  à  Belle-Isle,  1  à  Ouessant,  2  à  l'Ue  de  Groix,  2  à  Tile 
Bréhat,  1  à  l'île  de  Batz,  1  aux  Sept-lles,  2  à  Vue  d'Yen,  2  à 
Noirmoutier,  4  à  l'Ue  de  Ré,  4  à  l'île  d'Oleron,  4  à  l'île 
d'Elbe  ;  celles-ci  devaient  toutes  être  formées  d'habitants  du 
pays  qui  seraient  considérés  comme  gardes  nationales. 

Un  adjudant  de  côte  par  chaque  direction  d'artillerie  aurait 
la  surveillance  de  ces  compagnies,  sous  les  ordres  du  général 
commandant  la  division  territoriale. 

Ainsi  qu'on  le  voit,  ces  troupes  étaient  à  la  disposition 
exclusive  du  Ministre  de  la  guerre  qui  disposera  en  outre,  dès 
le  4  juin,  de  près  de  60,000  soldats  répartis  sur  les  côtes 
depuis  Anvers  jusqu'à  Lorient  (1). 

A  la  même  époque  (2),  les  côtes  du  Morbihan,  spécialement 
les  points  de  Quiberon,  Penerf,  Locoal,  Crach,  Carnac, 
Plouharmel,  Saint-Constant,  les  environs  d'Àuray,  Saint- 
Jean-du-Mont,  sont  mis  sous  la  surveillance  spéciale  de  la 
gendarmerie. 

Le  9  (3),  les  garnisons  des  îles  d'Yen  et  de  Ré  sont  portées 
à  1000  soldats.  Le  18,  Tîle  Durnet,  à  l'embouchure  de  la 
Vilaine,  est  armée  de  6  pièces  de  18.  Le  19,  le  Ministre  de  la 
guerre  reçoit  l'ordre  d'enduire  de  pouzzolane  les  plates- 
formes  du  port  de  Cherbourg,  et  d'y  envoyer  des  affûts  com- 
mandés à  laFère.  Le  21,  le  Ministre  de  la  marine  est  avisé 
d'avoir  à  désigner  un  officier  de  marine  qui  parcourra  la  côte 
de  Boulogne  à  Dunkerque,  afin  de  désigner  les  points  où  l'on 
pourrait  construire  des  batteries  destinées  à  croiser  leurs  feux 
de  telle  sorte  que  «  nos  chaloupes  soient  toujours  protégées  ». 


(1)  Situation  des  :  16*  division  (Lille);   13*  (Rennes);    14*  (Caen)  ;   15*  (Roaen)  ; 
24*  (Bruxelles)  ;  à  la  date  du  4  juin,  5S,193  hommes  (Archives  de  la  Guerre), 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  k  Berthier. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon ^  à  Berihier. 


l'organisation  des  côtes.  1Ï7 

Le  26  juin,  le  Ministre  de  la  guerre  doit  faire  travailler  au 
port  de  nie  d'Yeu  et  y  construire  un  ouvrage  permanent! 

D'une  façon  générale,  la  défense  des  côtes  est  du  ressort 
exclusif  du  ministère  de  la  guerre,  et  la  marine  n'intervient 
que  par  les  propositions  qu'elle  fait  relativement  à  la  protec- 
tion que  la  navigation  peut  retirer  de  la  création  des  ouvrages, 
et  les  renseignements  techniques  de  ses  officiers  adjoints  aux 
missions  de  reconnaissances.  Elle  n*a,  du  reste,  pas  de  troupes 
en  propre  et,  comme  pendant  la  guerre  précédente,  les  garni- 
sons des  places  maritimes,  celles  des  navires  de  guerre  sont 
fournies  par  l'armée  de  terre. 

Cette  organisation  ne  parait  pas,  au  début  du  moins,  avoir 
donné  de  bons  résultats,  car  lorsque  Bonaparte  arriva  à  Bou- 
logne, il  exprima  tout  son  mécontentement. 


A  Berthier. 

3  juillet. 

J'ai  été  extrêmement  mécontent  du  génie  à  Boulogne.  La  pointe  du  musoir 
qui  est  la  principale  batterie  n'a  point  été  réparée,  par  étiquette  entre  le  génie 
de  terre  et  le  génie  maritime.  Cependant,  un  arrêté  ordonne  au  génie  mari- 
time de  faire  ces  travaux.  J'ai  été  également  très  mécontent  de  ce  que  le  gril 
à  boulets  rouges  de  cette  pointe  n'était  pas  en  état  de  faire  feu. 

Cette  affaire  du  musoir  devait  amener  entre  la  guerre  et  la 
marine  un  conflit  que  Bonaparte  devait  trancher  en  donnant 
tort  à  la  première  de  ces  administrations. 

Ce  n*est  pas,  écrit-il  le  7  juillet  à  Berthier,  le  génie  maritime  qui  a 
tort,  c'est  le  génie  de  terre  et  le  Ministre  de  la  guerre  :  le  Ministre  de  la  guerre 
parce  qu'il  n'a  pas  tenu  la  main  à  l'exécution  de  l'arrêté  de  l'an  ix;  le  génie  de 
Boulogne,  parce  que  lorsque  le  génie  maritime  lui  a  montré  l'arrêté,  il  lui  a 
refusé  l'entrée  des  batteries,  ce  qui  l'a  empêché  d'y  travailler. 

Et  le  9  juillet  : 

Je  ne  puis  pas  être  plus  satisfait  de  ce  que  tous  m'euToyez  sur  la  tête 

du  musoir  à  Boulogne.  Si  cette  batterie  eût  été  armée,  une  frégate  qui  s'en 
était  trop  rapprochée  aurait  eu  le  sort  de  celle  de  Cherbourg. 

Le  rapport  de  l'officier  du  génie  n'est  pas  du  tout  exact.  J'ai  passé  quatre 
heures  à  la  batterie  sans  pouvoir  tirer  un  boulet;  il  y  avait  trois  ans  qu'on 
n'aTait  essayé  de  les  faire  chauffer  dans  les  fours  à  réverbère  ;  il  n'y  avait  pus 
de  bois  pour  l'approvisionnement,  il  a  fallu  en  couper 


118  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VII. 

Pendant  le  reste  de  son  voyage,  les  reproches  du  Premier 
donsul  au  génie  et  à  l'artillerie  de  terre  sont  continuels. 

Les  places  de  la  côte,  écrit-il  le  3  juillet,  n'ont  pas  encore  été  armées.  Il 
serait  cependant  nécessaire  de  prendre  cette  précaution  ;  et,  si  Ton  ne  fait  pas 
un  armement  complet  dans  les  places  de  Calais,  Gravelines,  Dunkerque,  on 
peut  y  faire  un  demi-armement  pour  les  mettre  à  Tabri  d'un  coup  de  main. 

Ordonnez  qu'on  arme  surtout  les  forts  de  Cherbourg,  les  places  de  Brest, 
Rochefort,  File  de  Ré,  d*01eron,  etc.,  sinon  en  totalité,  du  moins  en  partie. 


A  Berthier, 

3  juillet. 

Les  canonniers  gardes-côtes  ne  s'organisent  point  encore. 

Les  batteries  de  la  direction  du  Havre,  surtout  depuis  Saint- Valéry  jusqu'à 
Etaples,  ne  sont  pas  montées  faute  d'affûts.  Il  est  inconcevable  que  depuis  le 
temps  qu'ils  sont  à  la  Fère,  ils  ne  soient  pas  encore  arrivés.  Donnez  des  ordres 
pour  qu'ils  arrivent. 

7  juillet. 

Je  n'ai  pu  être  satisfait de  la  réponse  pour  justifier  l'artillerie  de  ce 

que  plusieurs  batteries  étaient  démontées  faute  d'affûts.  Le  directeur  du  Havre 
devait  en  envoyer,  et  il  ne  manque  pas  d'affûts  marins  au  Havre;  le  Ministre 
de  la  guerre  devait  en  faire  passer  en  poste,  car  il  est  bien  étrange  que  quatre 
mois  après  le  message  du  roi  d* Angleterre,  faie  trouvé  les  côtes  sans  défense  et 
sans  aucune  protection  pour  le  commerce.  Cela  ne  peut  s'appeler  administrer 
l'artillerie  et  subvenir  aux  besoins  de  l'État. 

J'ai  été,  en  général,  beaucoup  plus  satisfait  de  l'artillerie  de  la  direction  de 
Saint-Omer. 

Vous  dites  qu'il  y  avait  à  la  Fère  des  affûts  prêts  au  iO  prairial;  comment 
n'étaient-ils  pas  arrivés  à  l'embouchure  de  la  Somme  au  JO  messidor?  Je  ne 
puis  trop  le  répéter,  il  y  a  la  plus  coupable  lenteur.  Des  envois  d'artillerie  ne 
sont  pas  comme  des  envois  de  ballots  et  ce  n'est  pas  quatre  mois  après  qu'il  a 
été  ordonné  d'armer  qu'il  est  pardonnable  que  des  batteries  importantes  à 
l'embouchure  de  la  Somme  soient  désarmées. 


A  Borthier. 

7  juiUet. 

Vous  me  répondez,  au  mécontentement  que  j'ai  marqué  de  ce  qu'aucunes 
précautions  n'ont  été  prises  pour  armer  les  places  de  la  côte,  que  les  batteries 
des  forts  du  côté  de  la  mer  ont  été  armées.  Ces  deux  choses  ne  se  correspon- 
dent pas.  On  a  bien  armé  les  batteries  des  côtes,  mais  aucune  précaution  n'a 
été  prise  pour  armer  les  places.  Aussi  n'y  a-t-il  aucune  pièce  en  batterie  à 
Calais,  Gravelines,  Dunkerque,  etc.  Un  armement  complet  serait  inutile,  mais 
une  pièce  de  canon  par  bastion  suffit  pour  les  places  qui  regardent  la  mer. 
Quant  à  Cherbourg,  Brest,  Toulon,  ces  places  doivent  être  complètement 
armées 


l'organisation  des  cAtes.  119 


De  Lille  k  Berthier, 

8  jaiUeU 

Je  lis dans  le  rapport  de  Ttle  d*Yeu  que  les  pièces  d'artillerie  qui  y 

sont  arrivées  sont  sans  chèTres  ni  crics,  instruments  nécessaires  pour  leur 
réarmement  Comment  Tartillerie  fait-elle  aussi  mal  son  métier 

Jedésire  que  tous  mettiez  les  lies  de  Ré,  d'Oleron,  d'Yeu  et  d'Aix  sous  le 
commandement  d'un  général  de  division  qui  formera  une  sous-division,  et 
sera  sous  les  ordres  du  général  commandant  la  i2*>  division  militaire. 

Ce  général  inspectera  les  lies,  Teillera  à  ce  qu'elles  soient  en  bon  état,  sur- 
veillera les  gardes  nationaux,  les  canonniers  gardes-côtes  et  les  troupes  qui  sont 
en  garnison  surtout  à  THe  d'Aix,  qui  est  la  plus  importante  des  quatre,  et  cor- 
respondra souvent  avec  vous. 

Nommez  à  ce  commandement  le  général  Chabran  et  donnez-lui  Tordre  de 
s'y  rendre  sur-le-cbamp. 

D'Ostende  à  Berthier. 

lOjumetlSOS. 

Ostende  rCeit  pat  armé  convenablement;  il  lui  faut  8  mortiers  à  la 

Gomer  de  12  pouces  et  12  pièces  de  36;  envoyer  le  plus  tôt  possible.  J'ai  or- 
donné au  génie  maritime  de  construire  au  bout  du  musoir  et  de  la  digue 
d' Ostende  deux  batteries,  l'une  à  100  toises,  l'autre  à  250  toises  en  mer,  ce 
qui  mettra  ce  port  à  l'abri  de  tout  bombardement. 

De  Bruges  à  Berthier. 

MjniUet. 

Ce  que  dit  le  directeur  de  l'artillerie  ne  justifie  pas  ce  que  j'ai  vu  :  les 

batteries  de  Saint-Quentin  n'étaient  point  du  tout  armées  lorsque  je  sitis  passé  à 
Saint' Valéry 

Le  plan  proposé  par  les  ingénieurs  pour  la  réparation  du  musoir  aurait 
coûté  300,000  francs.  Ce  que  j'ai  imaginé  ne  coûtera  rien  et  ne  nécessitera 
aucun  agrandissement. 

Donnez  ordre  que  les  6  batteries  que  j'ai  ordonnées  de  Boulogne  à  Calais 
soient  promptement  faites. 

Plus  tard,  à  propos  du  bombardement  du  Havre,  les 
reproches  sont  encore  plus  durs. 


De  Namur  à  Berthier. 

4  août. 

Par  le  plan  que  vous  m'avez  envoyé  du  Havre,  il  résulte  que  l'ennemi 

n'était  qu'à  4200  toises  de  la  place Je  suis  donc  fondé  à  croire  qu'il  n'y 


liO  PREJi^IÉRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VII. 

aTait  que  des  mortiers  à  petite  portée  qui  ne  Tont  qu'à  800  toises.  Les  batteries 
de  côte,  sur  Tangle  de  iO  degrés,  doivent  tirer  à  1200  ou  1300  toises;  et  si  le 
directeur  d'artillerie  avait  été  un  peu  intelligent,  il  aurait  placé  quelques  pièces 
sur  affûts  marins,  lesquels  permettant  de  tirer  sur  Tangle  de  25  degrés  auraient 
porté  les  mobiles  à  1800  toises.  Voilà  des  détails  qui  regardent  le  premier 
inspecteur,  car  il  est  affireux  de  penser  que  les  Anglais  puissent  bombarder 
une  Tille  comme  le  Havre  à  iSOO  toises.  Je  tous  ai  écrit  pour  faire  faire  des 
afiFûts  pour  tirer  sur  Tangle  de  43  à  45  degrés  (1). 

Dès  ce  moment,  la  marine  prend  dans  l'organisation  de  la 
côte  un  rôle  beaucoup  plus  important.  Ce  sont  les  ingénieurs 
maritimes  qui  sont  chargés  de  la  construction  des  batteries 
des  musoirs  à  Boulogne  et  à  Ostende,  c'est  sur  la  demande 
du  ministre  Decrès  qu'est  rendu  l'arrêté  du  3  juin  ordonnant 
la  construction  par  l'artillerie  de  terre  de  6  batteries  entre 
Boulogne  et  Calais  ;  c'est  aussi  par  l'intermédiaire  de  Decrès 
que  le  Ministre  de  la  guerre  est  informé  d'une  nouvelle  orga- 
nisation qui  intéresse  exclusivement  son  département. 

Arrêté. 

Ostende,  ît  messidor  an  xi  (11  juillet  1803). 

Art.  i*'.  —  Les  ingénieurs  des  travaux  maritimes  feront  les  travaux  néces- 
saires  pour  établir,  à  la  tète  de  la  jetée  de  Test  de  l'entrée  d'Ostende,  une 
plate-forme  capable  de  contenir  S  pièces  de  36  et  3  de  36  à  la  tête  de  la  jetée 
de  Touost. 

Art.  2.  —  Ils  rétabliront  le  chemin  de  halage  de  la  jetée  de  Test. 

Art.  3.  —  Le  Ministre  des  finances  ordonnera  sur-le-champ  une  coupe  de 
500  pieds  d'arbres  dans  les  forêts  le  plus  à  portée  d'Ostende. 


(1)  Le  Ministre  de  la  guerre  y  aux  généraux  commandants 

les  8%  9%  lOS  11»,  IV,  13»,  14%  15%  16«,  tz*  et  24»  divisions  militaires, 

Paris,  le  tO  messidor  an  xi  (9  juillet  1803). 

J'ai  ordonné,  Citoyen  Général,  le  28  germinal  dernier,  aux  Directeurs  d'artillerie  d'armer 
les  côtes,  ainsi  qu'elles  Tétaient  avant  la  guerre. 

D'après  cet  ordre,  toutes  les  batteries  devaient  être  rétablies  et  les  places  ou  forts  sur 
les  côtes  devaient  être  armés  sur  le  front  du  côté  de  la  mer,  sinon  en  totalité,  du  moins 
de  quelques  canons.  Je  sais  que  cet  ordre  n'est  point  exécuté  dans  quelques  places  et  forts. 

Ordonnez  une  inspection  générale  et  faites  les  dispositions  les  plus  promptes  pour  rem- 
plir les  intentions  du  gouvernement. 

Rendez-moi  compte  directement  sur  l'objet  de  cette  lettre. 

Pressez  l'organisation  des  gardes-côtes,  de  manière  à  ce  qu'ils  soient  à  leur  poste  dans 
le  moindre  délai  possible. 


l'organisation  des  côtes.  121 

Art.  4.  —  Toutes  ces  dispositions  seront  prises  de  manière  que  la  batterie 
soit  armée  et  prête  à  faire  feu  au  I  *'  vendémiaire. 

Art.  5.  —  Il  sera  établi  6  mortiers  à  la  Gomer  sur  la  digue  serrant  de 
chemin  couyert.  Au  lieu  de  la  batterie  actuelle,  la  batterie  du  phare  sera  armée 
de  4  pièces  de  36. 

Art.  G.  —  Il  sera  établi  trois  batteries,  chacune  de  3  pièces  de  24,  sous  les 
trois  petites  places  d'armes  rentrantes  qui  se  trouvent  derrière  la  digue  ser- 
vant de  chemin  couvert.  Elles  seront  dirigées  de  manière  à  défendre  Tissue  du 
port.  Chacune  de  ces  batteries  aura  un  gril  à  boulets  rouges. 

Art.  7.  —  Les  Ministres  de  la  marfne,  de  la  guerre  et  des  finances,  sont 
chargés  de  Texécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Arrêté. 

Ànvon,  2  thermidor  an  xi  (tl  juillet  1803). 

Art.  1*'.  —  Les  ingénieurs  des  travaux  maritimes  feront  construire,  sur  la 
laisse  de  basse  mer,  à  droite  de  la  jetée  de  Test  du  port  de  Boulogne,  une  plate- 
forme en  charpente,  capable  d'être  armée  de  5  pièces  de  gros  calibre  et  de 
2  mortiers. 

Art.  2.  —  La  construction  de  cette  plate-forme  aura  lieu  conformément  au 
plan  ci-joint,  approuvé  par  le  Premier  Consul. 

Art.  3.  —  Cette  plate-forme  sera  terminée  au  i*'  brumaire  an  xii,  et  remise 
à  cette  époque  à  Tartillerie,  pour  être  armée  sans  délais. 

Art.  4.  —  Les  Ministres  de  la  marine  et  de  la  guerre  sont  chargés  de  Texé- 
cution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 


Le  Ministre  de  /a  marine  et  des  coionies  au  Ministre  de  /a  guerre  (I). 

Bruges,  lo  21  messidor  an  xi  de  la  République  (13  Juillet  1803). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Ministre,  dans  Tinspection  qu'il  vient  de  faire 
des  cotes  depuis  Saint- Valery-sur-Somme  où  j'ai  eu  l'honneur  de  raccompa- 
gner, a  ordonné  rétablissement  de  6  nouvelles  batteries  depuis  Boulogne  jus- 
qu'à Calais,  et  il  a  chargé  le  premier  inspecteur  général  de  l'artillerie,  qui 
était  sur  les  lieux,  du  choix  des  localités  sur  lesquelles  ces  batteries  seront 
établies. 

Un  officier  de  la  marine,  que  j'avais  envoyé  d'après  les  ordres  du  Premier 
Consul,  pour  examiner  l'armement  de  la  cête,  relativement  à  la  navigation, 
m^a  fait  un  rapport  dans  lequel  il  désigne  quelques  changements  à  opérer  dans 
les  batteries  existantes,  et  quelques  nouvelles  à  établir.  Ce  rapport  était  accom- 


(1)  Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes. 


122  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

pagné  de  cartes  marines  indicatiTes  de  batteries  existantes,  marquées  en  rouge  ; 
et  de  celles  qu*il  croit  utile  d'établir,  marquées  en  noir. 

Sur  Tordre  du  Premier  Consul,  j'ai  remis  le  tout  au  général  Marmont  pour 
qu'il  profitât  de  sa  présence  sur  la  côte  pour  faire  exécuter,  du  travail  proposé, 
ce  qui  lui  paraîtrait  convenable. 

Je  lui  ai  observé  que  la  plage  de  Wissan  exigeait  une  ou  deux  batteries  nou- 
velles sur  ce  point  important. 

Le  Premier  Consul  a  remarqué  que  la  largeur  de  TEstran  sur  toute  la  côte, 
rend  à  marée  basse  le  secours  des  batteries  impuissant  pour  protéger  les  bMi- 
ments  qui  la  prolongent  et  qui  sont  chassés  par  Tennemi.  11  a  pensé  que  ce 
serait  suppléer  à  Tinsuffisance  des  batteries  de  côte,  que  d'en  établir  de  mobiles 
qui  s* approcheraient  de  la  mer  selon  que  son  état  le  comportei'ait,  et  voici  les 

DISPOSITIONS    qu'il  A  ARRÊTÉES  ET    DONT  IL    m'a   ORDONNÉ  DE   VOUS   INFORMER,    en 

même  temps  que  le  premier  inspecteur  général  d'artillerie. 

Il  y  aura  sur  la  côte,  depuis  Dunkerque  jusqu'à  Boulogne,  six  stations  d'ar- 
tillerie placées  et  composées  comme  suit  : 

La  première  station  parait  devoir  être  entre  la  pointe  de  Gravelines  et  celle 
de  Dunkerque  ; 

La  seconde,  à  la  pointe  de  Gravelines  ; 

La  troisième  et  la  quatrième,  à  égale  distance  entre  Calais  et  Gravelines; 

La  cinquième  sera  placée  au  cap  Blanc-Nez,  pour  parcourir  la  plage  du  cap 
Gris-Nez  à  Calais  ; 

La  sixième  sera  placée  à  Ambleteuse,  pour  parcourir  la  côte  du  cap  Gris- 
Nez  à  Boulogne. 

Chaque  station  sera  composée  d'un  détachement  d'artillerie  à  cheval,  et 
armée  d'un  obusier  de  6  pouces,  une  pièce  de  12  et  une  de  4.  Cette  dernière  a 
pour  but  de  donner  à  son  service  la  rapidité  nécessaire  en  plusieurs  circon- 
stances. 

Les  pièces  de  ces  stations  seront  attelées,  et  comme  les  obusiers  se  démon- 
tent facilement,  il  sera  convenable  d'avoir  un  obusier  de  rechange  à  portée 
des  stations. 

Chaque  station  aura  avec  elle  HO  dragons  armés  de  leur  fusil  et  non  de 
carabines  pour  servir  à  la  mousqueterie. 

Chaque  homme  sera  muni  de  100  cartouches, 

Chacun  des  détachements  de  dragons  sera  sous  les  ordres  d'un  officier  d'ar- 
tillerie intelligent  qui  s'entendra  avec  l'officier  commandant  le  détachement, 
pour  avoir  des  ordonnances  sur  divers  points  de  la  côte,  afin  d'être  prompte- 
ment  instruit  des  lieux  où  il  devra  se  porter. 

L'officier  d'artillerie  commandant  chaque  station  sera  pourvu  d'une  feuille 
des  signaux  de  côte  ;  il  s'entendra  avec  les  guetteurs  pour  se  porter  partout  où 
les  signaux  lui  feront  connaître  que  la  station  est  nécessaire. 

Il  sera  placé  deux  pièces  de  campagne  à  la  batterie  de  la  pointe  du  fort  Phi- 
lippe, près  Gravelines,  pour  que  les  canonniers  puissent  les  porter  eux-mêmes 
sur  l'Estran  partout  où  besoin  sera. 

Le  commandement,  l'inspection  et  le  mouvement  de  la  totalité  de  ce  service 
seront  supérieurement  confiés  à  un  adjudant  commandant  que  vous  désignerez. 

Vous  prescrirez  à  cet  adjudant  commandant,  qui  sera  choisi  parmi  les  offi- 


l'organisation  des  côtes.  123 

cien  de  ce  grade  les  plus  actifs  et  intelligents,  d'inspecter  les  six  stations  au 
moins  une  fois  par  semaine. 

Vobjtt  de  ces  dispositions  est  de  favoriser  la  marche  et  la  navigation  iwr  la 
côte  des  caboteurs,  et  notamment  des  bâtiments  de  la  flottille  nationale  qui  pas- 
seront d*un  port  à  un  autre. 

Le  Premier  Consul  m'a  ordonné  de  prescrire  au  préfet  maritime  de  Dun- 
kerque  et  au  chef  militaire  de  la  marine  à  Boulogne,  et  enfin  dans  tous  les 
ports  où  il  y  a  lieu  de  faire  prévenir  par  les  guetteurs  Tofficier  d'artillerie  de 
chaque  station  du  départ  des  bfttiments  de  la  flottille,  pour  que  les  stations 
d'artillerie  soient  dirigées  selon  la  marche  que  devront  suivre  ces  b&timents. 

Toutes  les  fois  encore  qu'ils  seront  dirigés  d'un  port  à  un  autre,  les  com- 
mandants d'armes  à  Dunkerque  et  Boulogne  en  seront  prévenus  par  les  com- 
mandants de  la  marine,  afin  qu'il  soit  pris  des  dispositions  de  manière  que, 
soit  que  Tennemi  soit  ou  ne  soit  pas  à  vue,  un  détachement  de  dragons  com- 
mandé par  un  maréchal  des  logis  suive  sur  la  plage  les  bâtiments  de  station 
en  station.  Ce  détachement  aura  pour  objet  d'aller  chercher  les  secours  de 
l'artillerie  en  cas  de  besoin,  ou  d'en  donner  lui-même  s'il  y  a  lieu;  et  si  la 
contrariété  des  vents  ralentit  la  marche  des  bâtiments,  la  station  de  l'artillerie 
sera  tenue  de  les  accompagner. 

Telles  sont  les  dispositions  arrêtées  par  le  Premier  Consul,  et  que,  d'après 
son  ordre,  je  remplis  le  devoir  de  vous  transmettre,  afin  que  vous  assuriez  leur 
exécution.  Je  donne,  en  conséquence,  des  ordres  aux  commandants  de  la 
marine  à  Boulogne  et  Dunkerque. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer.  Degrés. 

Bien  que  l'exécution  de  cet  ordre  parût  devoir  être  immé- 
diate et  sans  doute,  parce  que  la  concentration  était  loin 
d'être  commencée,  deux  mois  presque  entiers  devaient  se 
passer  avant  que  le  Ministre  de  la  guerre  s'occupât  des  bat- 
teries mobiles  (1). 

Pendant  ce  temps,  une  très  importante  et  caractéristique 
infraction  avait  été  faite  au  principe  jusque-là  absolu  de 
l'exercice  du  commandement  des  côtes  par  les  agents  de  la 
guerre. 

Le  Ministre  de  la  marine  au  Préfet  maritime,  à  Dunkerque  (2). 

Î7  août. 

Commandant  de  la  1'^  division,  contre-amiral  Emériau. 
A  Ostende,  capitaine  de  vaisseau  Léyêque. 


(1)  Voir  ci-dessous.  Pour  la  cavalerie,  Bonaparte  donna  des  ordres  le  3  août  (Corres- 
pondance de  Napoléon t  6973),  pour  répartir  2  régriments  de  cavalerie  légère  sur  les  eûtes 
da  Finistère,  du  Morbihan  et  des  Cûtes-du-Nord. 

(t)  BBï^,  167  {Archives  de  la  Marine). 


124  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  Vil. 

A  Dunkerque,  capitaine  Pévrieux. 
A  Boulogne,  contre-amiral  Magon. 
A  la  disposition  de  Tamiral  Bruix  : 
Capitaines  de  vaisseau  Bompard,  envoyé  à  Étaples. 

Le  Coat  de  Saimt-Haouen. 

PiTOT. 
RlCBER. 

Capitaine  de  frégate  Lévêque. 

Plus  tard  Rousseau,  à  Ambleteuse. 

L'amiral  et  le  contre-amiral  commandant  la  droite  auront  sous  leurs  ordres 
les  commandants  de  toutes  les  batteries  de  terre  faisant  feu  sur  la  mer. 

Le  commandant  de  la  place  et  le  commandant  de  Tartillerie  d^Ostende  rece- 
vront immédiatement  les  ordres  de  Tamiral  et,  en  son  absence,  du  contre-amiral 
commandant  la  1'*  division. 

Ce  fut  également  par  son  collègue  de  la  marine  que  le 
ministre  Berthicr  fut  prévenu  des  droits  conférés  à  Famiral 
Bruix  par  le  plan  du  21  juillet  (1).  Il  est  très  remarquable 
que  la  Correspondance  de  Napoléon  ne  fasse  pas  mention  de 
cette  innovation. 


Le  Ministre  de  la  marine  au  Ministre  de  la  guerre  (2). 

Paris,  Il  thermidor  an  xi  (30  Juillet  1803). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Ministre,  ayant  conféré  au  général  Bruix,  avec 
le  titre  d*amiral,  le  commandement  de  la  flottille  nationale  qui  doit  porter  sur 
le  territoire  de  l'Angleterre  la  guerre  que  cette  puissance  a  voulu  faire  à  la 
République,  je  crois  devoir  vous  communiquer  une  partie  des  instructions  qu'il 
a  fait  expédier  à  cet  amiral,  afin  de  vous  faire  connaître  les  dispositions  à 
l'exécution  desquelles  votre  département  est  appelé  à  concourir. 

Le  commandement  de  C amiral  s* étendra  jusqu'à  la  baie  de  Somme. 

La  droite  de  la  flottille  nationale,  qui  s'appuiera  sur  Ostende  et  Nieuport, 
devra  transporter  30,000  combattants.  Indépendiimment  des  chevaux  qui  seront 
embarqués  sur  la  droite  de  la  flottille,  il  sera  pourvu  par  des  bâtiments  de 
transport  à  l'embarquement  de  1200  chevaux. 

Le  centre  de  la  flottille  nationale  s'appuiera  sur  Dunkerque,  Gravelines  et 
Calais;  il  sera  composé  d'un  nombre  de  bâtiments  suffisant  pour  l'embarque- 
ment de  6,000  chevaux. 

La  gauche  de  la  flottille  se  réunira  à  Wissant,  Ambleteuse,  Boulogne  et 
Etiples;  elle  portera  80,000  combattants,  3,000  chevaux  et  J20  pièces  de 


(1)  Voir  ci -dessous. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  ports,  ministres,  an  xi,  volume  BB*,  87. 


l'organisation  DBS  CÔTES.  125 

campagne;  ces  pièces  seront  fournies  par  le  département  de  la  guerre;  leurs 
trains,  camions  et  munitions  derront  être  embarqués  avec  elles. 

l^es  troupes  de  la  gauche  de  la  flottille,  ainsi  que  celles  de  la  droite,  devront 
avoir  100  cartouches  par  homme,  un  fusil  de  rechange  par  5,  une  baïonnette 
par  3  et  une  pelle  et  une  pioche  par  10. 

Comme  il  est  présumable  que  Tennemi  bloquera  Ostende  et  tentera  peut-être 
son  bombardement,  le  Premier  Consul  a  ordonné  que  deux  batteries  fussent 
élevées  par  mon  dé/tartement  sur  l'extrémité  des  deux  jetées  du  port. 

Il  a  également  décidé  qu*à  compter  du  1*'  vendémiaire  prochain  il  serait 
nommé  un  ofBcier  supérieur  d*artillerie  ayant  à  sa  disposition  un  nombre  suf- 
fisant de  canons  mobiles,  qui  recevra  les  ordres  de  Tamiral  pour  la  défense  de 
la  flottille  dans  le  port  et  dans  ses  mouvements  sur  la  côte. 

Vomirai  et  les  contre-amiraux  commandant  la  flottille  auront  sous  leurs  ordres 
les  commandants  de  toutes  les  batteries  de  terre  faisant  feu  sur  la  mer. 

Le  commandant  de  la  place  d*Ostende  et  le  commandant  d'artillerie  de  cette 
place  recevront  immédiatement  les  ordres  de  l'amiral  et,  en  son  absence,  du 
contre-amiral  de  la  i'*  division  de  la  flottille,  qui  est  revêtu  des  mêmes  pouvoirs 
que  lui, 

La  garde  de  Famiral,  dont  le  séjour  habituel  sera  à  Boulogne,  sera  com- 
posée de  iO  gendarmes  de  la  marine  à  cheval,  de  15  gendarmes  A  pied,  d'une 
compagnie  de  grenadiers  et  d'un  piquet  de  60  hommes  de  cavalerie  destinés  à 
porter  les  ordres  de  l'amiral  partout  où  il  sera  nécessaire;  ce  piquet  sera 
relevé  tous  les  cinq  jours. 

La  garde  du  contre-amiral  de  la  1'*  division  de  la  flottille  qui  se  tiendra  à 
Ostende  sera  de  5  gendarmes  à  cheval,  7  à  pied,  d'une  compagnie  de  grena- 
diers et  d'un  piquet  de  60  hommes  de  cavalerie. 

L'amiral  et  le  contre-amiral  de  la  1"  division  de  la  flottille,  outre  leiu*  état- 
major  de  mer,  auront  chacun  4  adjoints  du  service  de  terre  montés  pour 
porter  leurs  ordres. 

Chaque  jour,  à  une  heure  indiquée,  les  commandants  des  batteries  des  rades 
de  Boulogne  et  d'Ostende  enverront  à  l'ordre  chez  l'amiral  et  le  contre-amiral 
un  de  leurs  canonniers  avec  les  rapports  de  ce  qu'ils  ont  fait  et  de  ce  dont  ils 
ont  besoin  ;  le  canonnier  rapportera  les  ordres  destinés  pour  la  batterie. 

Le  commandant  d^ armes  de  la  place  et  le  commandant  d'artillerie  se  trouveront 
chaque  jour  à  P ordre  chez  l'amiral  ou  le  contre^miral. 

Les  garnisons  de  la  flottille  ne  seront  point  fournies  par  des  corps  entiers, 
mais  elles  se  feront  par  piquets  pris  dans  un  même  bataillon,  chaque  compa- 
gnie fournissant  un  même  nombre  d'hommes  ;  un  même  corps  fournira  les 
garnisons  aux  mêmes  bâtiments. 

Lorsque  la  garnison  d'un  bâtiment  excédera  25  hommes,  il  sera  embarqué 
un  lieutenant,  et  un  capitaine  lorsqu'elle  excédera  50  hommes. 

La  garnison  des  bateaux  plats  de  grande  espèce  sera  de  36  hommes,  com- 
mandés par  un  lieutenant. 

Celle  des  bateaux  plats  dits  de  1'*  espèce  sera  de  28  hommes,  commandés 
par  un  lieutenant. 

Celle  des  bateaux  de  2®  espèce  sera  de  15  hommes,  commandés  par  un 
sergent. 

La  garnison  des  péniches  et  calques  sera  composée  d'un  détachement  d'in- 


126  PREMlèflE  PARTIE.   —  CHAPITRE  Vil. 

fanterie  dont  le  nombre  excédera  de  10  celui  des  aTirons  que  ces  bâtiments 
pourront  armer. 

Les  corvettes  de  pèche  armées  en  guerre  auront  une  garnison  de  15  hommes 
d'infanterie. 

Il  y  aura  de  plus  à  bord  un  canonnier  de  terre  par  chaque  pièce  do  canon. 

Les  garnisons  changeront  toutes  les  semaines,  à  moins  que  les  bâtiments  ne 
soient  en  campagne. 

Les  hommes  malades  de  la  garnison  ne  pourront  quitter  le  b&timent  qu*après 
avoir  été  relevés 

Telles  sont,  Citoyen  Ministre,  les  dispositions  arrêtées  par  le  Premier  Consul 
pour  l'organisation  et  le  service  de  la  flottille  nationale,  et  je  vous  prie  de 
vouloir  bien  préparer  dès  ce  moment  les  ordres  et  instructions  qui  doivent 
^émaner  de  votre  ministère. 

J'ai  rhohneur  de  vous  saluer. 

Au  début  de  septembre,  et  dans  l'attente  de  mouvements 
importants  de  la  flottille  le  long  des  côtes,  la  question  des 
batteries  mobiles  se  posa  plus  vivement  que  jamais,  surtout  à 
la  suite  d'un  rapport  de  Tamiral  Rosily  (1)  qui,  chargé  d'aller 
avec  le  général  Songis  reconnaître  l'emplacement  de  6  nou- 
velles batteries  prescrites  le  18  août  (2),  dévoila  le  peu  de 
protection  que  les  côtes  pouvaient  donner  aux  bateaux  plats. 
Rien  n'avait  été  fait  encore  pour  le  groupe  de  batteries  pré- 
vues le  13  juillet  pour  la  région  entre  Boulogne  et  Dunkerque, 
et  encore  à  Douai  faute  de  chevaux. 

Bonaparte  au  général  Berthier, 

Saint-Clood,  16  fructidor  an  xi  (3  septembre  1803). 

Donnez  ordre,  Citoyen  Ministre,  qu'on  fasse  partir  demain,  pour  Boulogne, 
200  chevaux  de  trait  de  Tattclage  de  Tartillerie  de  la  garde.  Arrivés  à  Bou- 
logne, TOUS  donnerez  ordre  à  des  compagnies  du  train  d'artillerie  de  Douai  de 
se  rendre  à  Boulogne,  où  ces  chevaux  leur  seront  consignés  par  la  compagnie 
de  la  garde,  qui,  après  le  procès-verhal  de  ladite  remise  dressé,  fera  son 
retour  sur  Paris. 

Ces  200  chevaux  seront  destinés  à  Tattelage  des  diverses  divisions  de  pièces 
de  24  légères  et  obusiers  de  8  pouces,  qui  doivent  agir  sur  le  bord  de  la  mer  à 
Boulogne  et  à  Étaples. 

Ces  chevaux  feront  aussi  le  service  des  batteries  de  la  laisse  de  basse  mer, 
pour  leur  approvisionnement  et  pour  les  mouvements  qui  deviendront  néces- 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»^,  167. 

(l)  Correspondance  de  Napoléon,  7016  (18  août). 


L*0R0AN1SAT10N  DES  CÔTES.  127 

saires.  U  doit  y  a? oir  deux  diTÎsions  de  6  pièces  de  24  légères  chaque,  et  deux 
diyisions  de  6  obusiers  de  8  pouces  ;  ce  qui  fait  24  pièces  ;  la  moitié  est  destinée 
pour  Étaples,  mais  elles  resteront  jusqu'à  nouvel  ordre  à  Boulogne. 

Il  faudrait  que  ces  pièces  fuss^t  rendues  et  prêtes  à  sertir,  le  25  fiructidor, 
à  Boulogne. 

Ce  serf ice,  avec  les  approvisionnements  et  les  mouvements  qui  seront  néces- 
saires pour  le  service  des  batteries  stables  qu'on  établit  sur  la  laisse  de  basse 
mer  et  qui  se  montent  à  plus  de  30  bouches  à  feu,  donnera  une  occupation 
sufÛsante  aux  200  chevaux. 

Donnez  ordre  que  les  chevaux  du  train,  qui  sont  en  ce  moment  réunis  à 
Douai,  fournissent  sur-le-champ  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  les  attelages 
des  batteries  mobiles  organisées  pour  la  protection  des  côtes  et  du  passage  de 
la  flottille,  depuis  Dunkerque  jusqu'à  Boulogne. 

Bonaparte. 

Deux  jours  après,  le  système  reçut  une  nouvelle  extension. 
Ceci  amena  à  modifier  la  répartition  du  commandement  entre 
les  différentes  portions  de  la  c6te. 

Le  Premier  Consul  au  Ministre  de  la  guerre, 

Saint-Cloud,  le  16  fractidor  an  xi  (3  septembre  1803). 

Je  reçois.  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  i4,  ainsi  que  la  lettre  que  je 
vous  avais  écrite  le  il,  et  que  vous  me  renvoyez. 

Voici  les  dispositions  définitives  que  j*adopte  pour  le  service  de  l'artillerie  : 

La  compagnie  du  l*''  régiment  d*artillerie  à  pied,  qui  est  à  Ostende,  celle 
qui  est  à  l'Ile  de  Cadzaud,  les  2  compagnies  qui  sont  sur  la  côte  de  la  direction 
de  Bruges,  se  rendront  à  Boulogne. 

Les  4  compagnies  du  7'  régiment  d'artillerie  à  pied  resteront  à  Ostende. 

Les  2  compagnies  du  5*  régiment  d'artillerie  à  cheval  resteront  à  Ostende. 

La  compagnie  du  1*'  régiment  qui  est  à  Dunkerque  y  restera. 

La  compagnie  du  1  *'  régiment  qui  est  à  Calais  y  restera. 

Les  3  compagnies  du  1*'  régiment  qui  sont  à  Boulogne  et  les  4  qui  vont  y 
passer  resteront  à  Boulogne  ;  cependant,  lorsque  le  service  d'Etaples  sera  orga- 
nisé, elles  fourniront  le  nombre  de  compagnies  nécessaires  à  ce  service. 

Les  2  compagnies  du  2*  régiment  d'artillerie  à  cheval  resteront  à  Boulogne. 

Les  8  compagnies  du  5"  qui  ont  ordre  de  se  rendre  à  Boulogne  feront  le  service 
avec  les  7  du  i^*  régiment,  ce  qui  fera  15  compagnies  àpied  pour  Boulogne, 

Réunissez  tous  les  bataillons  du  train  à  Douai,  hormis  celui  qui  se  réunit  à 
la  Fère  ;  qu'ils  transportent  dans  cette  place  les  harnais  qu'ils  ont  fait  confec- 
tionner, et  que  les  détachements  du  train  qui  sont  dans  les  départements  pour 
la  levée  des  chevaux,  à  mesure  que  cette  levée  aura  lieu,  se  rendent  à  Douai 
et  à  la  Fère  avec  les  chevaux. 

Donnez  ordre  que  tous  les  pontonniers  destinés  à  l'expédition  se  rendent  à 


128  PBEMIÈRB  PARTIE.   —  CHAPITRE  TH. 

Douai,  ainsi  que  les  compagnies  d'ouYriers,  hormis  celles  qui  sont  nécessaires 
au  senrice  de  la  Fère. 

Donnez  ordre  que  le  senrice  soit  fait  dans  Tllc  de  Gadzaud  par  une  compa- 
gnie du  8*  régiment. 

Donnez  également  ordre  que  tous  les  escadi'ons  d'artillerie  à  cheval,  destinés 
à  l'expédition,  soient  distribués  k  Boulogne,  Ostende  ou  sur  la  côte,  depuis 
Tembouchure  de  la  Somme  jusqu'à  l'Escaut  et  que  le  reste  soit  réuni  à  Douai. 

Donnez  ordre  que  toutes  les  compagnies  que  le  i*^'^  régiment  pourrait  avoir 
dans  tout  autre  endroit  que  sur  la  cOte,  depuis  la  Somme  jusqu'à  l'Escaut,  à 
Boulogne,  Ostende,  etc.,  rentrent  à  la  Fère;  et  faites-les  remplacer  au  Havre 
et  à  Cherbourg  par  des  compagnies  du  6*  régiment. 

Ainsi,  je  conçois  de  la  manière  suivante  les  distributions  des  compagnies 
destinées  à  l'expédition  :  le  1"  régiment  doit  fournir  10  compagnies.  Il  y  en 
aura  7  à  Boulogne,  I  à  Dunkerque,  i  à  Calais,  ce  qui  fera  9,  et  i  à  la  Fère, 
avec  les  iO  autres  compagnies  du  régiment. 

Le  5*^  régiment  doit  fournir  1 0  compagnies  :  il  y  en  aura  8  à  Boulogne  et  2 
à  Douai. 

Le  ?•  régiment  doit  fournir  iO  compagnies  :  il  y  en  aura  A  à  Ostende  et  6 
à  Douai. 


Le  Ministre  de  /a  guerre  à  l'adjudant  commandant  Lomet 

Paris,  le  18  fi*ucUdor  an  xi  (5  septembre  1803). 

Prévenir  le  général  Soult  que  la  portion  de  la  côte  qui  est  située  depuis 
l'embouchure  de  la  Somme  jusqu'à  Gravelines  sera  sous  sa  surveillance  immé- 
diate, que  la  partie  de  la  côte  depuis  Gravelines  jusqu'à  Bregen,  située  dans 
rUe  de  Gadzaud,  sera  sous  les  ordres  du  général  Davout. 

Ordre  à  ces  généraux  de  faire  connaître,  aussitôt  leur  arrivée,  la  situation  de 
la  côte,  celle  des  batteries  mobiles  ;  ils  veilleront  à  ce  que  toutes  les  fois  qu'il 
devra  y  avoir  un  mouvement  de  la  flottille  de  Flessingue  à  Ostende,  d'Ostende 
à  Dunkerque,  de  Dunkerque  à  Boulogne,  des  détachements  de  cavalerie  et  des 
pièces  d*artiilerie  mobiles  parcourent  l'Estran  et  soient  prêts  à  protéger  la 
marche  des  bâtiments  de  la  flottille.  A  cet  effet,  les  généraux  se  donneront 
avis  entre  eux,  indépendamment  de  la  correspondance  qu'ils  auront  avec  la 
marine. 

Prévenir  le  général  Soult  de  la  mission  du  général  Sébastiani. 

Alex.  Bertuier. 
Le  Ministre  de  la  guerre. 

Paris,  19  fractidor  an  xi  (6  septembre  1803). 

U  sera  établi  des  batteries  mobiles  : 

Au  Havre, 
A  Fécamp, 


l'organisation  des  côtes.  129 

A  Saint" Valéry, 

A  Dieppe, 

Au  Tréport, 

et  à  Saint- Valerv-sur-Somme. 

Chacune  de  ces  batteries  sera  composée  de  : 

i  obusier  de  8  pouces, 
2  pièces  de  i2, 
et  i  pièce  de  4; 

ce  qui  exigera  pour  leur  service  25  canonniers  à  cheval  et,  pour  les  6  batteries, 
un  escadron  d'artillerie  à  cheval. 

Il  y  aura  au  service  de  ces  batteries  un  détachement  de  cavalerie  fort  de 
50  hommes  qui  auront  leur  carabine,  ce  qui  emploiera  300  hommes,  c*est-à- 
dire  un  régiment. 

Chaque  batterie  composée  de  4  pièces  exigera,  avec  les  approvisionnements, 
au  moins  50  chevaux  du  train,  indépendamment  de  quelques  munitions  que 
Ton  mettra  en  magasin  dans  les  batteries  les  plus  importantes. 

Il  faudra  donc  pour  les  6  batteries  environ  300  chevaux 

Ces  batteries  ayant  pour  but  principal  de  protéger  le  passage  de  la  flottille 
du  Havre  à  Boulogne,  les  chevaux  après  le  passage  de  ladite  flottille  pourront 
servir  à  Tarmée. 

Quand  un  détachement  de  la  flottille  devra  partir  du  Havre,  la  batterie 
mobile  de  cette  station  se  rendra  au  cap  d'Antifer  et  suivra  le  mouvement  de 
ladite  flottille  jusqu'à  Fécamp  où  la  batterie  de  cette  station  ira  au-devant  de 
celle  du  Havre  et  suivra  le  long  de  la  côte  la  marche  de  la  flottille  jusqu'à 
Fécamp,  où  la  batterie  de  cette  station  reprendra  Tescorte  et  ainsi  de  suite 
pour  les  batteries  mobiles  de  Saint- Valéry,  Dieppe,  le  Tréport  et  Saint- Valery- 
sur-Somme. 

Les  diff'érents  détachements  de  cavalerie  placés  en  station  sur  les  difl'érents 
points  de  la  côte  se  lieraient  par  des  vedettes  placées  de  demi-lieue  en  demi- 
lieue,  de  manière  que  le  moindre  ordre  se  transmette  avec  la  plus  grande  rapi- 
dité, ce  qui  rendrait  facile  la  prompte  réunion  des  forces  et  de  deux  batteries 
mobiles  sur  un  point  où  la  flottille,  dans  sa  marche  du  Havre  à  Boulogne,  pour- 
rait être  menacée  d'être  attaquée. 

Le  général  de  brigade  Sébastiani  recevra  Tordre  de  partir  demain  pour  se 
rendre  au  Havre  :  il  sera  chargé  du  commandement  des  6  batteries  mobiles  et 
suivra  lui-même  les  mouvements  de  sa  flottille  avec  ses  détachements  de  cava- 
lerie, afin  de  pouvoir  donner  ses  ordres. 

Deux  escadrons  du  3«  régiment  de  hussards^  complétés  à  300  hommes,  se 
rendront  en  toute  diligence  au  Havre  pour  faire  le  service;  un  escadron  du 
tt«  régiment  d'artillerie  à  cheval,  qui  est  à  Auxonne,  se  rendra  en  toute  dili- 
gence au  Havre.  Cet  escadron  sera  commandé  par  un  chef  d'escadron.  Les 
pièces  d'artillerie  pourront  être  prises  au  Havre. 

Faire  les  dispositions  pour  faire  acheter  sur-le-champ  à  Paris  450  chevaux 
et  les  haruais  nécessaires,  louer  des  charretiers,  et  les  embrigader  pour  les 
envoyer  le  plus  tôt  possible  au  Havre.  Donner  les  ordres  au  directeur  du 
m.  9 


130  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VII. 

HaTre  pour  que,  de  son  côté,  il  fasse  acheter  le  plus  promptement  possible 
150  chevaux  et  les  harnais;  il  louera  des  charretiers  et  les  fera  embrigader. 

On  donnera  à  6  officiers  ou  sous-officiers  du  bataillon  du  train  qui  sont  à 
Paris  ou  au  Hayre,  le  commandement  des  6  attelages  pour  les  6  batteries. 

Ordre  pour  qu'il  y  ait  à  Fécamp  au  moins  300  hommes  d'infanterie,  à  Saint- 
Yalery  200,  à  Dieppe  300,  au  Tréport  200  et  à  Saint-Valery-sur-Somme  300. 
Ces  1300  hommes  seront  fournis  par  la  3\^  demi-brigade  légère. 

Le  général  de  la  division  veillera  à  ce  que  les  détachements  soient  approvi- 
sionnés do  cartouches. 

La  division  du  Havre,  pour  que  les  batteries  le  soient  de  gargousses. 

300  hommes  du  3*  hussards  partiront  mardi  ou  mercredi  au  plus  tard. 

Le  général  Sébastiani  sera  chargé  par  ses  instructions  d'activer  la  levée  des 
chevaux  au  Havre  et  de  s'assurer  si  Tartillerie  nécessaire  à  ces  différentes  bat- 
teries y  existe  ;  en  attendant  l'organisation  des  batteries  et  l'arrivée  des  troupes, 
il  parcourra  la  côte  pour  s'assurer  que  toutes  les  pièces  peuvent  marcher  sur 
la (I). 


Le  Ministre  de  la  guerre  au  général  Marmont,  premier  inspecteur 

général  d'artillerie. 

Paris,  le  19  Cractidor  an  xi  de  la  République  (4  septembre  1803). 

Je  vous  préviens.  Citoyen  Général,  que  conformément  aux  intentions  du 
Premier  Consul,  je  viens  de  donner  des  ordres  pour  qu'il  soit  établi  diverses 
batteries  mobiles  destinées  à  suivre  sur  la  laisse  de  basse  mer  les  mouvements 
de  la  flottille  nationale  le  long  des  côtes,  depuis  Granville  jusqu'à  Boulogne,  et 
à  en  protéger  la  marche. 

Ces  batteries  seront  composées  et  placées  de  la  manière  indiquée  ci-après  : 

1  batterie  sur  l'estran  côtes  de  la  i^  division. 

Cette  batterie  sera  composée  de  : 

2  obusiers  de  8  pouces, 
2  pièces  de  12. 

Cette  batterie  sera  servie  par  des  hommes  tirés  d'une  compagnie  du  6«  régi- 
ment d'artillerie,  venant  d'Auxonne,  qui  arrivera  à  Caen  le  5  vendémiaire 
(28  septembre)  ; 

6  batteries  au  Havre, 
à  Fécamp, 
à  Saint- Valerv, 
à  Dieppe, 
au  Tréport, 
à  Saint-Valerv-sur-Somme. 


(1)  Ce  dernier  mot  est  illisible. 


l'organisation  des  côtbs.  131 

Chaque  batterie  sera  composée  de  : 

1  obusier  de  8  pouces, 

2  pièces  de  It, 
1  pièce  de  4. 

Chacune  de  ces  batteries  sera  servie  par  25  hommes  d'un  escadron  du  6*  ré- 
giment d'artillerie  à  cheval,  venant  d'Auxonne,  qui  arrivera  au  Havre,  le 
ë  vendémiaire  (29  septembre). 

Le  directeur  d'artillerie  à  Cherbourg  est  chargé  de  faire  sur-le-champ  l'ac- 
quisition de  50  chevaux  de  trait  et  de  leurs  harnais  pour  les  attelages  de  la 
batterie  mobile  des  côtes  de  la  i4*  division. 

Ce  directeur  louera  à  la  journée  25  charretiers  du  pays  pour  les  conduire,  et 
ces  charretiers  seront  commandés  par  un  officier  ou  sous-officier  du  train  que 
je  vais  vous  envoyer. 

Il  sera  pourvu  aux  attelages  des  6  batteries  des  côtes  de  la  15*  division  au 
moyen  de  itO  chevaux  qui  vont  être  achetés  h,  Paris  avec  leurs  harnais  et  qui 
seront  conduits  par  75  charretiers  loués  à  la  journée.  Le  directeur  d'artillerie 
du  Havre  est  chargé  d'acheter  150  chevaux  et  leurs  harnais  et  de  louer  égale- 
ment 75  charretiers,  ce  qui  fera  en  tout  300  chevaux  et  150  hommes  pour  le 
service  4e  ces  6  batteries  :  les  charretiers  seront  embrigadés  et  commandés  par 
6  officiera  ou  sous-officiers  du  train. 

Le  généra)  Sébastiani  est  parti  hier  pour  diriger  tout  ce  qui  se  rapporte  à  la 
défense  des  côlet,  aux  mouvements  et  aux  escortes  de  ces  batteries  mobiles 
depuis  l'embouchure  de  la  Seine  jusqu'à  celle  de  la  rivière  de  Somme;  il 
prendra  le  titre  de  commandant  des  côtes  en  cette  partie. 

Le  chef  de  brigade  La  Houssaye  se  rend  au  Havre  et  est  chargé  d'une  sem- 
blable mission  pour  la  portion  des  côtes  comprise  entre  Honflcur  et  Granville. 

Je  vous  salue. 
Le  Ministre  de  la  guerre  k  l*9iitjudant  commandant  Lomet. 

Paris,  le  5  septembre. 

Le  général  Sébastiani  m'écrira  pour  me  faire  connaître  son  itinéraire  et  me 
rendre  compte  de  ses  observations  de  Fécamp,  de  Saint- Valéry,  de  Dieppe,  du 
Tréport  et  de  Saint-Valery-sur-Somme,  et,  d'après  ses  rapports,  je  verrai  s'il 
y  a  des  changements  à  faire  aux  batteries  mobiles. 

Dans  cette  reconnaissance  il  verra  où  l'on  doit  placer  les  vedettes  ;  il  con- 
viendra des  signaux,  enfin  il  prendra  le  titre  de  commandant  de  la  côte  du 
Havre  à  Saint- Valéry. 

Ordre  au  général  Soult  de  charger  un  général  de  brigade  de  reconnaître  la 
côte  et  de  présenter  un  projet  pour  placer  des  batteries  mobiles  depuis  la 
Somme  jusqu'à  Boulogne  ;  pour  le  même  objet  dont  est  chargé  le  général 
Sébastiani,  du  Havre  à  Saint- Valéry,  il  paraît  qu'il  faudrait  3  batteries  :  une  à 
Crotoy,  une  au  Grenier,  et  la  troisième  à  É tapies. 

Le  général  Soult  ferait  faire  sur-le-champ  la  reconnaissance  du  chemin  que 
pourraient  suivre  ces  batteries.  Deux  escadrons  du  11*  régiment  de  chasseurs 
recevront  l'ordre  pour'  être  employés  à  fournir  des  détachements  sur  la  côte, 


432  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

des  vedettes,  et  soutenir  les  batteries.  Une  des  deux  compagnies  d'artillerie  à 
cheval  qui  sont  i\  Boulogne  fournira  le  service  de  ces  trois  batteries.  L'armée 
fournira  Tartillerie  prise  à  Douai,  ainsi  que  les  attelages  des  premiers  qui  arri- 
veront (les  3  compagnies  du  6^  régiment  qu'on  envoie  sur  la  côte  seront  celles 
destinées  à  l'expédition). 

Le  général  Sébastian!  eut  la  mission  (1)  «  de  protéger  le 
passage  de  la  flottille  le  long  des  côtes  entre  la  Seine  et  la 
Somme  ».  A  chacune  de  ses  6  batteries  mobiles  furent  affectés 
23  canonniers  à  cheval  et  SO  cavaliers  du  3®  hussards  qui 
arrivèrent  au  Havre  le  12  septembre.  Le  colonel  de  ce  régi- 
ment, La  Houssaye,  eut  à  reconnaître  la  côte  entre  Hon- 
fleur  et  Granville.  Le  général  commandant  la  14®  division  dut 
lui  fournir  (2)  une  batterie  mobile  et  23  canonniers  du  6®, 
tandis  que  le  3®  escadron  du  3®  hussards  (130  hommes),  fut 
chargé  de  l'escorte  ;  il  arriva  à  Caen  le  12  septembre. 

Entre  la  Somme  et  Boulogne  (3),  3  batteries  mobiles  sont 
organisées,  1  au  Crotoy,  1  au  Gronier,  1  à  Etaples.  On  y  joint 
2  escadrons  du  11*  chasseurs  en  garnison  à  Arras.  Le  tout 
sous  les  ordres  du  général  Margaron. 

Un  mois  plus  tard,  cette  organisation  fut  étendue  à  toutes 
les  côtes  que  devaient  longer  des  fractions  de  la  flottille. 

Le  général  Paulet  eut  à  garder  les  côtes  de  Vendée  ;  Lacoste 
celles  de  la  Loire-Inférieiire  ;  Sébastiani,  quittant  son  premier 
poste,  où  il  fut  remplacé  par  le  général  Dupas,  alla  surveiller 
les  côtes  du  Morbihan  et  du  Finistère  jusqu'à  Brest  (4);  Le 
Marrois  eut  celles  du  Finistère  et  des  Côtes-du-Nord  ;  La 
Houssaye  fut  maintenu  en  Calvados.  A  chacun  d'eux  fut 
adjoint  un  capitaine  d'artillerie.  La  pièce  suivante  donne 
ressemble  des  troupes  qui  furent  affectées  à  la  mission  de 
servir  les  batteries  mobiles. 

Au  général  Berthier,  Ministre  de  la  guerre. 

Saiat-Cloud,  II  veudémiaire  an  un  (4  octobre  1803). 
Vous  donnerez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  au  général  de  brigade  Sébastiani, 


(l)  lettres  da  Ministre  de  la  guerre  à  Soult  (5  septembre)  et  au  général  commandant 
la  15«  division  au  Havre  (carton  des  Côtes,  Archives  de  la  Guerre). 
(t)  Instructions  du  6  septembre  (Archives  de  la  Guerre), 
i'd)  Lettre  du  Ministre  à  Soult  (6  septembre). 
(4)  lettre  du  Ministre  à  Marmont  (5  septembre).  Côtes. 


I 

I 


l'organisation  des  CÔTES-  138 

de  se  rendre  dans  le  département  du  Morbihan  pour  prendre  le  commande- 
raent  des  côtes  depuis  Brest  jusqu'à  Tembouchure  de  la  Vilaine.  Il  sera  sans 
cesse  sur  les  côtes,  faisant  faire  Texercice  chaque  jour  k  deux  ou  trois  batteries 
et  exerçant  les  canonniers  gardes-côtes.  Il  aura  tout  le  1<='  régiment  de  hus- 
sards, savoir  :  3  escadrons  à  200  hommes  à  cheiral,  qu'il  répartira  sur  les 
points  les  plus  importants  de  cette  côte.  Le  4"  escadron  et  le  dépôt  de  ce  régi- 
ment resteront  à  Pontivy.  11  y  aura  de  plus  3  compagnies  du  7«  régiment  de 
•chasseurs,  ayec  lesquelles  il  garnira  la  partie  des  côtes  du  Finistère  qui  est 
sous  son  inspection.  Sa  mission  aura  là  un  double  but  :  le  premier,  de  sui^ 
Teiller  tous  les  hommes  suspects  qui  rôdent  sur  ces  côtes  et  correspondent 
avec  les  Anglais;  le  second,  de  protéger  le  passage  de  la  flottille,  de  se  rendre 
en  personne  et  de  réunir  sur-le-champ  une  grande  force  de  cavalerie  sur  tous 
les  points  où  des  bAtinicnts  de  la  flottille  relâcheraient. 

Il  aura  à  sa  disposition  :  2  pièces  de  4,  2  pièces  de  8,  2  pièces  de  i2  et 
2  obusiers,  attelés,  avec  approvisionnement,  et  servis  par  une  compagnie  du 
régiment  d'artillerie  qui  est  h  Rennes. 

Ce  général  correspondra  avec  le  général  qui  est  à  Rennes,  les  préfets  mari- 
times de  Brest,  de  Lorient,  de  Rochefprt,  pour  être  instruit  des  mouvements 
des  flottilles.  Il  rendra  compte,  tous  les  jours,  au  Ministre  de  la  guerre,  du  lieu 
oïli  il  se  trouve  et  de  ce  qu'il  a  fait.  Son  séjour  habituel  sera  Lorient.  Pour  lui 
donner  les  moyens  de  faire  parvenir  ses  lettres  et  subvenir  aux  frais  de  sa 
mission  du  Havre,  vous  lui  ferez  donner  une  gratiflcation  de  5,000  francs. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  de  brigade  Lemarois,  que  je  mets  à  cet 
•effet  à  votre  disposition,  de  se  rendre  sur  les  côïes  pour  y  prendre  le  comman^ 
dément  et  l'inspection,  depuis  la  pointe  de  Brest  jusqu'à  (bancale,  limite  de  la 
J3'  division  militaire.  11  aura  sous  ses  ordres  le  20*  régiment  de  chasseurs, 
dont  3  escadrons  et  le  dépôt  seront  à  Rennes,  et  3  compagnies  du  7*  régiment 
de  chasseurs  pour  garnir  les  côtes  du  Finistère  qui  sont  sous  son  commande- 
ment. Il  résidera  habituellement  à  Saint-Malo.  Il  sera  continuellement  sur  les 
côtes,  et  fera  exercer  par  jour  au  moins  trois  batteries,  et  les  compagnies  de 
•canonniers  gardes-côtes.  Sa  cavalerie  sera  répartie  sur  la  côte  en  petits  déta»- 
4!hements,  qui  feront  des  patrouilles  de  nuit,  poiu*  surprendre  les  péniches 
ennemies  qui  débarquent  et  se  répandent  dans  l'intérieur.  Il  protégera  la 
marche  de  la  flottille  et  réunira  promptement  une  grande  force  de  cavalerie 
sur  les  anses  où  des  divisions  de  la  flottille  seraient  forcées  de  relâcher,  et  où 
•elles  n'auraient  pas  une  protection  assurée.  Il  correspondra  directement  avec 
vous,  avec  le  général  commandant  la  division,  avec  le  préfet  maritime  de 
Brest,  le  commandant  de  la  marine  à  Saint-Malo,  le  chef  de  brigade  La  Hous^ 
saye  et  le  général  de  brigade  Sébastian i,  pour  être  instruit  de  tous  les  mouve- 
ments de  la  flottille  et  pouvoir  se  porter  sur  son  passage.  Il  aura  également 
2  pièces  de  4,  2  pièces  de  12,  2  pièces  de  8  et  2  obusiers,  attelés,  qu'il  distri- 
buera sur  la  côte  et  réunira  lorsqu'il  sera  nécessaire  pour  protéger  le  passage 
de  la  flottille.  Ces  pièces  seront  servies  par  une  compagnie  du  régiment  d'ar^ 
tillerie  qui  est  à  Rennes. 

Vous  donnerez  les  ordres  nécessaires  au  directeur  d'artillerie  à  Rennes,  pour 
-organiser  ces  deux  divisions  et  les  faire  atteler  de  chevaux  achetés  dans  le 
pays.  Les  sommes  pour  l'achat  et  le  harnachement  des  chevaux  seront  payées 
âur  des  ordonnances  d'urgence. 


iSi  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VH. 

En  conséquence  des  dispositions  ci-dessus,  le  20*  régiment  de  chasseurs  se 
rendra  d'abord  à  Saint-Malo,  oiï  le  général  Lemarois  lui  donnera  des  ordres 
pour  ses  mouTemehts. 

Vous  donnerez  Tordre  au  i6*  régiment  de  chasseurs,  qui  est  à  Rouen,  de 
se  rendre  à  Caen  pour  y  remplacer  le  XO*.  Le  16*  régiment  fournira  trois  esca- 
drons, forts  de  450  hommes  au  moins,  qui,  sous  les  ordres  du  chef  de  brigade 
La  Houssaye,  garniront  la  côte  depuis  Cancale  Jusqu'à  Honfleur. 

Les  escadrons  du  3*  régiment  de  hussards  qui  sont  dans  In  14*  diyision 
militaire  se  rendront  en  conséquence  à  Rouen. 

Le  général  de  brigiide  Dupas  se  rendra  au  Havre  :  tous  lui  donnerez  une 
instruction  semblable  à  celle  du  général  de  brigade  Paulet,  commandant  le 
département  de  la  Vendée,  d'établir  son  quartier  général  aux  Sables-d'Olonne, 
et  d'être  perpétuellement  sur  les  côtes  de  son  département.  Le  4*  régiment  de 
chasseurs  fournira  deux  escadrons,  forts  nu  moins  de  3(K)  hommes,  pour  garnir 
la  côte,  depuis  Bourgneuf  exclusivement  jusqu'auprès  de  Marans. 

Vous  lui  ferez  comprendre  qu'en  qualité  d'inspecteur  des  côtes  il  doit  cor^ 
respondre  avec  le  général  de  division,  et  aussi  tous  les  jours,  avec  vous.  Il  doit, 
tous  les  jours,  faire  l'exercice  du  canon  et  inspecter  trois  ou  quatre  batteries. 
Sa  mission  a  le  double  but  d'empêcher  les  péniches  anglaises  de  correspondre 
avec  les  côtes,  de  leur  tondre  des  embûches  et  de  les  surprendre,  d'inspecter 
les  compagnies  gardes-côtes,  et  de  veiller  à  ce  que  les  postes  soient  complets 
et  les  batteries  approvisionnées. 

Il  doit  y  avoir  des  détachements  sur  tous  les  points  abordables  de  la  côte,  et 
surtout  à  Notre-Dame-du-Mont,  à  Saint-Jean-du-Mont,  à  Beauvoir,  à  Bouin  et 
îV  Noirmoutiers.  Il  doit  correspondre  avec  le  préfet  maritime  de  Rochefort  et 
le  général  Lacoste,  inspecteur  des  côles  du  département  de  la  Loire-Inférieure, 
pour  protéger  le  passage  de  la  flottille,  afin  que  dans  tous  les  lieux  il  réunisse 
des  détachements  de  cavalerie  et  s'y  rende  en  pei'sonne. 

Vous  donnerez  ordre  h  deux  escadrons  du  '•  bis  de  hussards,  qui  est  à 
Saumur,  complétés  h  300  hommes,  de  se  rendre  à  Machecoul,  oti  le  général 
Lacoste  leur  donnera  des  ordres  pour  être  répartis  depuis  Bourgneuf  jusqu'à 
l'embouchure  de  la  Vilaine.  Vous  donnerez  à  ce  général  des  instructions 
pareilles  et  pour  le  même  but. 

Le  général  chargé  de  l'inspection  des  côtes  de  la  Vendée  et  celui  des  côtes 
de  la  Loire-Inférieure  auront  chacun  2  pièces  de  4  et  2  pièces  de  8.  Ces  huit 
pièces  seront  servies  par  une  seule  compagnie  d'artillerie  et  attelées  de 
100  chevaux.  Elles  s'organiseront  à  Nantes.  Vous  chargerez  le  directeur  de 
l'artillerie  de  Nantes  d'acheter  des  chevaux  et  de  les  harnacher. 

Ces  cinq  officiers  généraux  et  supérieurs  auront  chacun  un  capitaine  d'arti  - 
lerie,  qui  sera  fourni  par  le  directeur  d'artillerie  de  la  résidence  de  Rennes  et 
de  Nantes.  Ce  cnpitaine  les  accompagnera  partout  et  sera  chargé  de  montrer 
la  manœuvre  aux  batteries  et  de  faire  exécuter  en  présence  du  général. 

Les  sous-officiers  et  soldats  des  1*'  et  3®  et  7*  bis  de  hussards,  des  6®,  7*, 
IG®  et  20®  de  chasseurs,  employés  sur  les  côtes,  seront  exercés  à  la  manœuvre 
du  canon.  11  leur  sera  accordé  une  gr«itification  de  20  centimes  par  jour,  qui 
sera  payée,  tous  les  dix  jours,  sur  des  feuilles  visées  par  l'officier  général  et 
sur  des  fonds  que  le  Ministre  de  la  guerre  mettra  à  cet  effet  h  sa  disposition. 
Dites  à  ces  officiers  généraux  que  mon  intention  est  que,  tous  les  dix  jours. 


l'organisation  des  côtes.  13SI 

ils  Toient  toutes  leurs  batteries  ;  qu'il  faut,  par  conséquent,  qu'ils  soient  conti- 
nuellement sur  les  côtes,  qu'ils  doifent  tous  rendre  compte,  au  moins  tous  les 
deux  jours,  tant  de  ce  qui  se  passe  à  la  côte  que  de  ce  qu'ils  apprendront,  soit 
de  là  mer,  soit  par  les  vigies,  et  user  de  la  plut  grande  et  de  la  plus  active 
sunreillance. 

Bonaparte. 


Le  Ministre  de  ta  guerre  au  général  Dejean,  miniatre  directeur 

de  l'Administration  de  la  guerre. 

« 

Parts,  le  13  Tenddmiaire  an  xu  (6  octobre  1803). 

J'ai  l'honneur  de  tous  préTenir,  Citoyen  Ministre,  que  les  troupes  de  caTa- 
lerie  et  d'artillerie  ci-après  désignées,  Tont  être  réparties  sous  le  plus  court 
délai  siu*  les  côtes  des  12*,  13*,  14*  et  15^  diTisions  militaires,  de  la  manière 
suiTantc,  pour  assurer  la  défense  des  côtes  : 

12°   DIVISION    MILITAIRE. 

i^  Sous  les  ordres  du  général  Paulet,  commandant  le  département  de  la  Vendée 

et  qui  résidera  aux  Sables-^ Olonrke. 

Sur  les  côtes  de  la  Vendée  : 

2  escadrons   du    4*    régiment  de  chasseurs,    forts    au    moins   de 
300  hommes; 

1  compagnie  d'artillerie  légère  ; 
25  conducteurs  d'attelages  ; 

50  cheTaux  de  trait. 

2®  Sous  les  ordres  du  général  de  brigade  Lacoste^  qui  résidera  à  Paimbœuf, 
Sur  les  côtes  des  départements  de  la  Vendée  et  de  la  Loire-Inférieure  :    ^^ 

2  escadrons  du  7*  bis  de  hussards,  complétés  à  300  hommes; 
1  demi-compagnie  d'artillerie  légère  ; 

25  conducteurs  d'attelages  ; 
50  cheTaux  de  trait. 

13*    DIVISION   MILITAIRE. 

3*  Sous  les  ordres  du  général  de  brigade  Sébastiani,  qui  résidera  à  Lorient. 

Sur  les  côtes  du  Morbihan  : 

3  escadrons  à  200  hommes  du  1*^  régiment  de  hussards. 

Siu*  les  côtes  du  Finistère  : 

3  compagnies  du  T*  régiment  de  chasseurs; 
1  compagnie  d'artillerie  légère  ; 
50  conducteurs  d* attelages  ; 
100  chevaux. 


136  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VU. 

4®  Soiis  les  ordres  du  général  de  brigade  Lemarois,  qui  résidera  à  Saint-Malo. 

Sur  les  côtes  du  département  des  Côtes-du-Nord  : 

3  escadrons  du  20*  régiment  de  chasseurs,  forts  de  500  hommes. 

Sur  les  côtes  du  Finistère  : 

3  compagnies  du  ?•  régiment  de  chasseurs  ; 
i  compagnie  d'artillerie  légère; 
.SO  conducteurs  d*attelages  ; 
100  chcyaux. 

14*  DIVISION   MILITAIRE. 

5<^  Sous  les  ordres  du  général  de  brigade  La  Houssaye^  commandant 
le  3*  régiment  de  hussards,  résidant  à  Coutances. 

Sur  les  côtes  des  départements  de  la  Manche  et  du  Calvados  : 

3  escadrons  du  i6*  régiment  de  chasseurs,  forts  de  450  hommes; 
25  hommes  d'artillerie  légère; 
25  conducteurs; 
50  chevaux. 

15*   DIVISION   MILITAIRE. 

6<*  Sous  les  ordres  du  général  de  brigade  Dupas,  qui  résidera  au  Havre, 

Sur  les  côtes  entre  la  Seine  et  la  Somme  : 

2  escadrons  du  3*  régiment  de  hussards,  complétés  à  300  hommes; 

1  escadron  d'artillerie  à  cheval  ; 
150  conducteurs  d'attelages  ; 
300  chevaux. 

J'ai  cru  devoir,  Citoyen  Ministre,  vous  informer  de  ces  dispositions,  pour 
vous  mettre  à  portée  de  donner  les  ordres  relatifs  à  la  subsistance  des  troupes 
ci-dessus  désignées  et  à  la  fourniture  des  effets  qui  leur  sont  nécessaires. 

Alex.  Berthier. 

C'est  par  les  rapports  des  généraux  employés  sur  les  côtes 
que  nous  pourrons  nous  rendre  compte  des  mouvements  de  la 
flottille  et  de  Tefficacité  du  soutien  donné  par  les  batteries  de 
campagne.  Mais  par  les  lettres  ci-dessous  on  peut  déjà  se 
rendre  compte  de  la  manière  dont  Bonaparte  envisageait  leur 
rôle. 

Au  général  Davout,  commandant  le  camp  de  Bruges. 

Saiût-CIoud,  13  vendémiaire  an  xic  (6  octobre  1803). 
Citoyen  général  Davout,  un  sloop  français  a  été  pris  entre  Nieuport  et  Dun- 


l'organisation  des  côtes.  137 

kerque  par  une  chaloupe  anglaise,  montée  par  i4  hommes.  Ce  sloop  s^était 
échoué  à  terre;  mais,  3  gendarmes  et  2  hommes  de  la  i08*  s'étant  seuls 
trouTés  là  pour  le  défendre,  la  chaloupe  anglaise  les  a  forcés  et  s'est  emparée 
du  sloop.  Vous  n'avez  donc  point  sur  la  côte,  comme  il  a  été  ordonné,  des 
patrouilles  de  cavalerie  correspondant  entre  elles,  et  des  batteries  mobiles  dis- 
séminées sur  tous  les  points,  pour  pouvoir  se  porter  partout  où  il  sera  néces- 
saire. Si  ces  patrouilles  et  ces  batteries  mobiles  ne  sont  pas  ainsi  organisées, 
donnez  ordre  qu'elles  le  soient  sans  délai,  de  manière  que  des  hommes  à 
cheval  soient  continuellement  placés  sur  les  côtes,  correspondent  entre  eux  et 
portent  partout  la  protection  nécessaire. 


Au  général  Soult 

StiDt-CIoud,  18  yendémlaire  an  xii  (11  uctobre  1803). 

Je  ne  conçois  pas  comment  votre  régiment  de  hussards  n'est  pas  arrivé. 
N'auriez-vous  pas  pu  y  suppléer  sur  les  côtes  par  quelques  chasseurs,  afin  d'être 
certain  que  tout  secours  sera  porté? 

11  est  nécessaire  que  les  deux  escadrons  que  vous  avez  placés  sous  les  ordres 
du  général  Margaron,  depuis  Boulogne  jusqu'à  la  Somme,  s'exercent  à  la 
manœuvre  du  canon,  afin  qu'ils  puissent  rapidement  se  porter  aux  batteries 
des  côtes,  les  renforcer,  les  servir  avec  plus  de  rapidité  et  surtout  plus  de  cou- 
rage que  ne  peuvent  le  faire  des  troupes  non  aguerries. 

Votre  batterie  mobile  du  côté  de  Wissant  n'est  pas  assez  forte.  Vous  devez 
avoir  des  pièces  de  12  de  votre  équipage  de  campagne,  vous  avez  desobusiers 
de  8  pouces  :  envoyez-en  là  8  ou  iO,  car  vous  êtes  certain  qu'il  vous  arrivera 
quelque  événement  :  des  tralneurs  de  divisions  qui  sortiront  de  Calais  ou  de 
Dunkerque  ne  pourront  pas  doubler  les  caps  Gris-Nez  ou  Blanc-Nez,  et  échoue- 
ront hors  la  portée  des  batteries  ;  et,  si  vous  n'avez  pas  là,  à  l'heure  même, 
des  hommes  qui  puissent  se  porter  à  leur  secours,  et  des  pièces  de  canon,  ces 
bâtiments  seront  infailliblement  pris.  Vous  devez  rendre  responsables  les  deux 
officiers  généraux  et  supérieurs  que  vous  avez  chargés  de  la  défense  de  la  côte 
depuis  Calais  jusqu'à  la  Somme,  du  moindre  bâtiment  qui  serait  pris,  car  alors 
des  détachements  de  cavalerie  et  d'artillerie  peuvent  se  porter  rapidement  sur 
un  point  où  un  bateau  poursuivi  échouerait,  et  alors  il  devient  impossible  de 
s'en  emparer.  C'est  ce  qui  vient  d'arriver  à  Dieppe  :  un  sloop  s'est  échoué  ;  le 
général  Sébastiani  s'y  est  porté  avec  60  hommes  et  de  l'artillerie;  les  péniches 
ont  lâché  prise,  et  le  sloop  est  rentré  à  Dieppe.  Les  deux  officiers  inspecteurs 
doivent  faire  faire  l'exercice  au  moins  à  quatre  batteries  par  jour,  doivent 
avoir  vu,  tous  les  jours,  les  batteries,  et  les  faire  manœuvrer  au  moins  deux 
heures. 

Celui  que  vous  avez  chargé  de  la  surveillance  de  la  côte  de  Calais  à  Bou- 
logne doit  s'établir  dans  la  chapelle  du  cap  Gris-Nez  et  être  jour  et  nuit  à 
cheval.  Faites-moi  connaître  si  les  batteries  mobiles  peuvent  passer  le  long  de 
l'estran,  depuis  l'embouchure  de  la  Somme  jusqu'à  Étaples. 

Faites  connaître  au  général  Margaron  que  je  ne  compte  pour  rien  le  dire  des 
gens  du  pays,  qu'il  doit  s'y  porter,  qu'il  y  a  quelque  chemin  à  faire  trouver  ou 
quelque  falaise,  et  s'il  y  a  un  chemin  à  faire,  on  le  fait  faire  sur-le-champ. 


133  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VU. 

Au  général  Berthier,  ministre  de  la  guerre. 

Saint^Clond,  29  yendémiaire  an  xii  (2t  octobre  1803). 

Écrivez  au  général  Lacoste  qu'il  ne  doit  pas  escorter  la  flottille  ayec  tous  ses 
moyens  :  il  suffit,  comme  il  le  propose,  que  la  moitié  de  son  artillerie  et  de  sa 
caTalerie  fasse  le  service  sur  une  rive  de  la  Loire,  et  l'autre  moitié  sur  Tautre 
rive.  Il  faut  que  le  général  Lacoste  visite  si  toutes  les  batteries  sont  armées  et 
approvisionnées,  et  s'il  y  aTait  quelque  point  où  la  côte  ne  soit  pas  suffisam- 
ment armée. 

Donnez  Tordre  au  général  Paulet  de  prendre  aux  Sables  deux  compagnies 
d'infanterie,  d'en  placer  une  à  Tile  de  Noirmoutiers,  et  l'autre,  comme  il  le 
propose,  dans  l'ile  de  Bouin  ;  et,  comme  l'île  de  Bouin  est  très  importante  à 
surveiller,  le  général  Paulet  y  laissera  à  demeure  son  aide  de  camp. 

Vous  donnerez  l'ordre  que,  le  15  brumaire,  les  batteries  de  la  pointe  d'Ai- 
guillon, de  la  Tranche  et  du  havre  de  la  Couchette  soient  établies  et  armées. 

Donnez  l'ordre  au  3*  escadron  du  4"  régiment  de  chasseurs  d'être  à  la  dis- 
position du  général  Paulet,  qui  le  placera  depuis  la  pointe  de  l'Aiguillon  jus- 
qu'à la  Charente,  et,  à  cet  efiet,  cette  partie  de  côte  sera  aussi  sous  son 
inspection. 

Donnez  Tordre  au  général  Chabran  de  se  transporter  sur  la  portion  de  c^te 
depuis  la  Charente  Jusqu'à  la  Gironde  :  vous  lui  donnerez  les  mêmes  instruc- 
tions qu'aux  autres  généraux. 

Il  aura  sous  ses  ordres  deux  escadrons  du  24"  régiment  de  chasseurs,  qui 
seront,  à  cet  effet,  complétés  en  tout  à  .NOO  hommes.  Faites-lui  fournir  2  pièces 
de  4,  2  de  12  et  â  obusiers;  elles  seront  servies  par  une  des  compagnies  du 
régiment  qui  fait  le  service  du  camp  de  Bayonne.  Le  matériel  et  l'attelage 

pourront  être  pris  aussi  à  ce  camp 

Bonaparte. 

Dès  que  les  mouvements  de  concentration  commenceront, 
les  divisions  de  la  flottille  trouveront  donc  dans  la  cavalerie 
et  Tartillerie  à  cheval  un  précieux  appui. 


CHAPITRE  VIII 


LE  CHOIX  ET  L'ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMRARQUEMENT 


L'organisation  des  ports  d'embarquement  était  pour  l'en- 
treprise une  question  vitale. 

Il  était  de  toute  nécessité  que  ceux-ci  satisfissent  aux  con- 
ditions suivantes  : 

1®  Ils  devaient  avoir  une  contenance  suffisante  pour  le 
nombre  de  bâtiments  qu'on  devait  y  réunir; 

2**  Il  fallait  assurer  la  sortie  du  plus  grand  nombre  pos- 
sible de  navires  en  une  seule  marée  ; 

3**  Au  cas,  et  ce  fut  précisément  la  situation  dans  laquelle 
on  se  trouva,  où  la  sortie  de  l'expédition  serait  reconnue 
impossible  en  une  seule  marée,  il  faudrait  placer  en  rade  une 
partie  des  bateaux  plats.  Cette  ligne  d'embossage  devait  donc, 
par  le  moyen  d'ouvrages,  être  protégée  des  attaques  de 
l'ennemi. 

Le  problème,  comportant  la  résolution  simultanée  de  cette 
triple  difficulté,  s'était  déjà  posé  dans  les  campagnes  précé- 
dentes. On  a  vu  le  peu  qui  avait  été  fait  pour  le  résoudre. 
Cette  fois,  avec  lés  effectifs  énormes  qui  allaient  être  engagés, 
la  question  devenait  plus  que  jamais  importante  et  difficile. 
La  manière  dont  elle  fut  envisagée  par  le  Premier  Consul, 
les  ordres  successifs  qu'il  donna  à  ce  sujet,  sont  peut-être  le 
plus  important  indice  de  ses  différents  états  d'esprit.  C'est  par 
la  nature,  plus  encore,  par  la  date  du  commencement  de  tra- 
vaux longs  et  coûteux,  que  nous  avons  le  plus  de  chances  de 
saisir  la  vraie  pensée  intime  de  Bonaparte. 

Le  plan  du  21  juillet  auquel  il  a  déjà  été  fait  allusion  et 


140  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VIII. 

dont  le  texte  complet  sera  donné  plus  loin,  avait  admis  qu'on 
utiliserait  les  ports  suivants  : 

Pour  les  Hollandais  :  Flessingue,  100  chaloupes,  200  ba- 
teaux ; 

Droite  :  Oslende  et  Nieuport;  moyens  de  passage  pour 
30,000  hommes,  soit  au  moins  30.0  bâtiments; 

Centre  :  Dunkerque,  Gravelines,  Calais,  prames  et  bateaux 
de  commerce  de  grand  échantillon  pour  6,000  chevaux  et  les 
bagages,  soit  au  moins  300  bâtiments; 

Gauche  :  Wissant,  Ambleteuse,  Boulogne,  Etaples  : 
30  prames,  300  chaloupes,  300  bateaux,  50  calques,  700  pé- 
niches, 1000  transports;  soit  2,380  bâtiments,  devant  donner 
les  moyens  de  transporter  100,000  hommes,  3,000  chevaux 
et  125  pièces  de  campagne. 

De  Flessingue  à  Etaples,  il  s'agissait  donc  d'amener,  placer, 
et,  plus  tard,  faire  partir  plus  de  3,000  bâtiments  de  toute 
nature. 

n  est  donc  d'une  importance  essentielle,  pour  apprécier  les 
chances  de  succès  que  pouvait  avoir  le  grand  projet  d'inva- 
sion, d'arriver  à  reconstituer  de  façon  exacte  l'état  des  diffé- 
rents ports  de  la  base  d'opérations,  de  préciser  les  travaux 
exécutés,  de  manière  à  connaître  pour  chacun  sa  capacité  et, 
qui  est  bien  plus  important  encore,  les  conditions  d'entrée  et 
de  sortie  des  navires  de  la  flottille. 

Malheureusement,  il  n'a  pas  été  retrouvé  une  seule  carte  de 
l'époque  permettant,  par  des  sondages  précis  et  la  connais- 
sance des  marées,  d'affirmer  que  de  tel  port  et  tel  jour  pou- 
vaient sortir  tant  ou  tant  de  bâtiments;  il  a  donc  fallu,  pour 
résoudre  cette  question  essentielle,  une  étude  tout  à  fait 
technique  et  excessivement  aride  pour  le  lecteur. 

Le  rôle  le  plu^  important  était  assigné  au  port  de  Boulogne 
et  c'est  de  ce  point  qu'on  s'occupera  tout  d'abord. 

Voici  comment  s'exprimait  un  rapport  daté  de  1776  et  dû  à 
l'ingénieur  de  Briche  (1)  : 


(1)  Archives  de  l'Ecole  des  ponts  et  chaussées,  —  De  Briche  avait  proposé  do 
détourner  rentrée  du  port  et  de  la  placer  à  Chàtillon. 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  d'EMBARQUEMENT.      141 

«  L'entrée  du  port  est  toujours  dangereuse  par  vent  de  la 

«  partie  ouest La  rivière  n'a  pas  de  chasse  et  les  bancs 

«  s'accroissent  constamment C'est  un  des  plus  mauvais 

<c  ports  de  la  Manche.  » 

Tout,  en  effet,  semblait  réuni  à  Boulogne  pour  en  faire  le 
lieu  le  moins  propre  à  la  grande  concentration  qu'on  voulait 
y  opérer. 

La  rade  de  Saint-Jean,  avec  des  profondeurs  variant  de  5  à 
15  mètres,  présente  un  sol  de  marne  et  de  vase  de  bonne 
tenue,  mais  où  les  ancres  se  perdent  souvent.  Complètement 
ouverte,  elle  n'est  en  rien  protégée  par  le  banc  de  Baas, 
orienté  du  nord-nord-est  au  sud-sud-ouest,  où  les  fonds  sont 
trop  considérables  pour  arrêter  la  grosse  houle.  La  largeur  de 
l'estran,  qui  atteint  700  à  800  mètres  au  fond  de  la  baie  et  est 
encore  de  450  mètres  à  la  Crèche,  en  éloignant  beaucoup  la 
ligne  d'embossage  de  la  terre,  diminuait  la  protection  que 
pouvaient  donner  les  batteries  de  côte. 

Quant  à  l'appareillage,  si  le  flot  porte  à  la  côte  d'Angle- 
terre dans  la  direction  du  nord-nord-est  avec  une  vitesse  qui 
atteint  4  milles,  les  vents  d'est  et  de  sud-est  sont  rares,  plus 
encore  en  été  qu'en  hiver.  Ceux  du  sud-ouest  et  de  l'ouest, 
favorables  à  une  expédition,  et  qui  soufflent  deux  jours  sur 
cinq,  rendent  en  général  la  rade  intenable.  Ceux  du  nord  et 
du  nord-ouest,  qui  sont  contraires  et  encore  plus  violents  et 
dangereux,  ont  à  peu  près  la  même  fréquence. 

Le  port  lui-même,  formé  par  l'embouchure  de  la  Liane, 
était  d'une  entrée  très  difficile,  possible  seulement  pendant 
un  temps  très  court,  d'une  capacité  faible;  enfin,  il  avait 
presque  partout  si  peu  de  profondeur,  que  les  bâtiments 
même  de  peu  de  tirant  d'eau,  comme  ceux  de  la  flottille,  y 
étaient  presque  constamment  à  sec. 

La  reconstitution  de  l'état  réel  du  port  de  Boulogne  en 
1803-1805  exige  l'utilisation  par  les  connaissances  hydrogra- 
phiques actueUes  de  renseignements  épars  dans  un  grand 
nombre  de  documents  anciens. 

Le  port,  dans  son  aspect  primitif,  présentait  l'aspect  donné 

m 

par  la  carte  n^  1 ,  qui  résulte  à  la  fois  de  la  carte  n®  tqT":  des 
Archives  de  la  Guerre  et  d'un  plan  établi  en  1768  par  l'ingé- 


142  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VUI. 

nieur  Gadier  et  dont  la  minute  existe  à  la  bibliothèque  de 
Boulogne. 

Le  profil  du  chenal  «  établi  par  cet  ingénieur  avec  un  soin 
extrême  »,  dénotç  l'existence,  à  hauteur  de  la  jetée  de  l'ouest, 
d'une  BARRE  qui  laissait  seulement  un  pied  d'eau  à  basse  mer 
de  vive  eau. 

D'autre  part,  le  plan  portant  la  mention  «  3^«»«»,40  de 
pente  depuis  la  jetée  de  Touest  jusqu'à  la  basse  mer  »,  qui 
en  est  à  386  toises,  permet  de  conclure  pour  cette  barre 
à  une  cote  de  +  3",70  au-dessus  du  zéro  hydrographique 
actuel  (1). 

Si  l'on  se  reporte  à  la  règle  connue  en  pilotage  sous  le  nom 
de  «  règle  des  sixièmes  »  (2)  et  si  l'on  admet  un  tirant  d'eau 
nécessaire  de  2  mètres  pour  les  canonnières,  1™,30  pour  les 


(1)  Le  léro  hydrographique  oa  de  Chtzalon  coïncide  pour  le  port  de  Boulogne  avec  le 

zéro  de  Véchelte.  Il  est  établi  à  0",30  au-dessous  du  niveau  de  basse  mer  d'équinoxe. 
L'échelle  du  serrice  des  ponts  et  chaussées  est  ainsi  constituée  : 

Couronnement  des  quais -|-  10,56 

Haute  mer  de  V.E.  d'équinoxc +    <*,30 

Haute  mer  de  V.E.  moyenne -f-    8,90 

Haute  mer  de  M.E.  moyenne 4"    7 ,06 

Haute  mer  do  M.E.  minima 4"    ô»28 

Basse  mer  de  M.E.  moyenne -j-    *»W 

Basse  mer  de  V.E.  moyenne -{-    1 ,04 

Basse  mer  d'équinoze -j-    0,36 


Zéro  des  cartes  marines. 
(2)  La  règle  des  sixièmes  est  la  suivante  : 

La  mer  monte  pendant  la  l^*  heure  d*un  1/2  sixième  de  sa  montée  totale. 

—  t*      —  1  sixième. 

—  3«  —  1  sixième -f- 1 A  sixième. 

—  4*  —  I  sixième  +  1/2  sixième.- 

—  h*  —  1  sixième. 

—  6»  —  1/t  sixième. 

La  descente  se  fait  dans  l'ordre  inverse. 

La  mer  monte  à  Boulogne  en  V.E.  de  1»,04  à  8",90  au-dessus  du  zéro  de  l'échelle 
hydrographique,  soit  de  7",86,  et  do  2-,64  à  7",06  en  morte  eau,  soit  4»,42. 
Les  niveaux  sent  donc  les  suivants  au-dessus  du  zéro  hydrographique  : 

Après  la  If*  heure  en  V.E 1»69        en  M.R 3» 

—  «•           —               t,99  —       ,..\\.\\'.  3,7t 

—  3«  —  4,94  —       4,80 

—  4«...   .-^m^^  6,89  —       5,83 

—  &•  —  8,19  —       6,70 

—  «•  —  8,90  —       7,06 


CHOIX  BT  ORGANISATION  DES  PORTS  D'ëMBARQUEMENT.      143 

bateaux  canonniers  et  les  péniches  (1),  on  voit  que  les  canon- 
nières auraient  pu  sortir  en  Y.E.  deux  heures  et  demie  avant 
le  plein  et  deux  heures  et  demie  après,  soit  cinq  heures  et 
autant  en  M.E.,  et  les  bateaux  et  péniches  environ  une  heure 
de  plus. 

D'ailleurs,  le  tirant  d'eau  dans  le  chenal  étant,  dans  Tinté- 
rieur  du  port  jusqu'à  589  toises  du  musoir  Pidou,  supérieur 
de  1  ou  2  pieds  à  celui  de  la  barre,  les  bâtiments  placés  dans 
le  chenal  auraient  pu  profiter  de  tout  ce  délai  pour  franchir 
celle-Kîi. 

Mais,  dans  la  réalité,  les  choses  se  présentaient  d'une  façoit 
tout  à  fait  différente. 

Le  plan  n^  1  fait  voir  que  le  lit  de  la  Liane,  repoussé  contre 
la  jetée  Pidou  était,  dès  qu'il  avait  dépassé  le  musoir  de 
l'ouest,  complètement  détourné  dans  la  direction  du  nord. 
Or,  il  a  été  constaté  que  le  pied  du  musoir  ouest  était  à  la 
cote  +  6.  Le  sable  et  les  galets,  rejetés  toujours  dans  le 


Co  qai  permet  de  construire  les  deux  échelles  suiTantes  : 


V.    K. 


M.    B. 


nètret 
9   — 


«  - 

— 

7   - 

- 

6  - 

- 

5  - 

- 

4   - 

- 

3  - 

- 

1   - 

_ 

.• 

1  — 


0*  heure. 
5*  heure. 


4*  heore. 


3*  heure. 


2*  heure. 


\f  heure. 

Basse  mer  de 
V.  B. 


mèlrc» 


8  — 


7  - 
6  — 
5  - 
4  - 
3  - 
t  -- 
1  -- 


6*  heure. 
5*  heure. 

4*  heure. 
3«  heure. 

!•  heure. 

1"  heure. 

Basse  mer  de 
M.  B. 


(1)  D'après  un  tableau  donnant  le  tirant  d*èau  on  charge  des  bâtiments  qui  composent 
U  flottille  nationale.  {Archiwi  de  la  Guotc,  —  Cartes,  n«  79  ter,  série  9».) 


144  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIIÏ. 

même  sens  par  le  courant  de  flot,  presque  parallèle  à  la  côte 
et  par  les  vents  dominants  de  la  partie  ouest,  formaient  à  Fou- 
vert  des  jetées  un  mouvement  de  terrain  à  courbes  arrondies, 
dont  la  cote  maximum  était  supérieure  à  5  mètres.  C'est  ce 
banc  de  sable,  souvent  confondu  dans  les  rapports  avec  la 
barre  proprement  dite,  qui  était  le  principal  obstacle  à  la 
navigation  et  qui  obligeait  les  bâtiments  à  ranger  de  très  près 
la  jetée  est. 

Le  rapport  suivant  de  Sauvage,  officier  du  port  (1),  malgré 
quelques  erreurs  matérielles,  exprime  très  clairement  quelle 
était  la  difficulté. 

Dans  Tétat  actuel,  la  rentrée  et  la  sortie  des  bâtiments  sont  également  dif- 
ficiles et  de  peu  de  durée. 

La  force  de  la  marée  est  le  premier  obstacle  qui  contrarie  la  sortie.  La  vitesse 
est  telle  pendant  près  de  deux  heures,  dans  les  grandes  marées,  que  Tart  et  la 
préciiution  de  la  manœuvre  ne  peuvent  en  triompher On  ne  peut  com- 
mencer avec  sécurité  la  sortie  des  bâtiments  qu'une  demi-heure  avant  le  plein  de 
la  mer.  Celte  opération  ne  durerait  que  jusqu'à  la  première  heure  de  baisse  de 

marée elle  se  prolongerait  jusqu'à  deux  heures  de  baisse  pour  les  bâtiments 

à  rames,  mais  il  faudrait  qu'ils  ne  soient  pas  contrariés  par  les  vents 

Enfin,  lorsque  les  vents  régnent  depuis  Touest  jusqu'au  nord-est,  en  passant 
par  le  nord  joli  frais,  on  ne  peut  faire  sortir  aucun  bâtiment  que  par  le  moyen 
de  halage  jusqu'à  la  laisse  de  basse  mer Ce  moyen  est  très  lent 

Si  les  vents  soufflent  avec  un  peu  de  violence  de  la  partie  ouest-sud-ouest  à 
l'est-sud-est,  en  passant  par  le  sud,  le  port  est  entièrement  fermé  aux  bâti- 
ments qui  veulent  rentrer.  //  test  même  aux  bateaux  pécheurs  pendant  trois  à 
quatre  jours, .dans  les  mortes  eaux 

Pour  rentrer,  il  faut  qu'il  y  ait  assez  d'eau  pour  que  les  bâtiments  puissent 
ranger  la  jetée  de  l'est;  or,  cette  circonstance  n'a  lieu  qu'une  heure  avant  le 
plein  de  la  mer  dans  les  marées  ordinaires.  Elle  se  manifeste  plutôt  dans  les 
marées  de  vives  eaux,  mais,  en  revanche,  elle  a  lieu  plus  tard  dans  les  mortes 

eaux,  ET,   A  CETTE  DERNIÈRE    ÉPOQUE,    AUCUN    BATIMENT    TIRANT    SIX    PIEDS    d'EAU  NE 
PEUT  ENTRER  DANS  LE  PORT. 

Cette  situation  serait  avantageusement  modifiée  par  rétablissement  des  écluses 
et  barrages,  mais  elle  laisserait  encore  des  vœux  à  former  et  des  besoins  à 
satisfaire. 

Dès  la  première  heure  de  la  montée  de  la  marée,  on  pourrait  commencer  la 
sortie  des  bâtiments  et,  cette  manœuvre  possible  jusqu'à  la  dernière  heure  de 
la  baisse  aurait  ainsi  une  durée  de  quatre  heures  (2;  pourvu  que  le  temps  et  les 
vents  la  favorisassent. 

Si  Ton  prolongeait  la  jetée  ouest  jusqu'à  la  laisde  de  basse  mer,  dès  aussitôt 


(l)  Archives  de  V Ecole  des  ponts  et  chaussées, 
{l)  Il  y  a  une  erreur  matérielle  dans  le  calcul* 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      145 

que  les  bâtiments  seront  à  flot  dans  le  port,  ils  pourront  en  sortir  et  cette 
manœuvre  qu'aucune  aire  de  rent  ne  peut  contrarier  durera  jusqu'à  ce  que  les 
bâtiments  stationnés  dans  le  port  y  reprennent  terre.  Cette  opération  impor- 
tante aura  donc  l'avantage  (Tune  continuité  de  cinq  heures  et  demie. 

Si  Ton  accepte  pour  vraie  cette  donnée  de  Sauvage  d'après 
laquelle  les  marées  de  morte  eau  ne  donnent  pas  6  pieds  d'eau 
sur  le  banc,  on  en  conclura  pour  le  point  culminant  une  cote 
un  peu  supérieure  à  5  mètres,  ce  qui  concorde  bien  avec  les 
considérations  exposées  plus  haut.  On  doit  en  outre  en  con- 
clure et,  le  calcul  démontre  la  presque  exactitude  des  conclu- 
sions de  Sauvage,  qu'en  morte  eau  le  passage  n'était  permis 
aux  bateaux  canonniers  et  aux  péniches  que  pendant  deux 
heures  environ  et  interdit  aux  canonnières.  Celles-ci  ne  pou- 
vaient franchir  le  banc  en  vive  eau  que  pendant  trois  heures 
en\àron  et  les  bateaux  et  péniches  pendant  quatre. 

En  outre,  le  niveau  du  lit  de  la  Liane,  d'après  Cadier,  avait 
une  pente  de  1  ligne  par  toise  depuis  un  point  situé  à  589 
toises  des  jetées  jusqu'à  celles-ci.  Cela  donne  pour  la  cote  du 
chenal,  vers  le  pont  de  service,  le  chiffre  d'environ  -f-  4  qu'il 
s'agit  de  vérifier. 

Il  sera  nécessaire  pour  cela  de  produire  urf  certain  nombre 
de  témoignages  épars  dans  de  nombreux  rapports. 

Lorsque,  au  printemps  1804,  il  sera  sérieusement  question 
de  construire  un  barrage,  l'ingénieur  Sganzin  s'exprimera  en 
ces  termes  (1)  : 

A  haute  mer  de  vive  eau,  il  monte  de  9  à  13  pieds  d*eau  sur  une  longueiu- 
de  plus  de  800  toises  dans  un  chenal  assez  étroit  à  la  vérité,  mais  qui  parait 
suffisamment  large  pour  3  CANOx?iiÈRES.  Cette  hauteur  est  plus  que  suffisante 
pour  faire  flotter  et  manœuvrer  les  bateaux  canonniers  pendant  deux  ou  trois 
heures,  trois  jours  avant  les  Syzigies,  c'est-à-dire  huit  jours  sur  quinze. 

La  diflTérence  de  la  haute  mer  de  vive  eau  à  celle  de  morte  eau  étant  d'en- 
viron 6  pieds,  il  n'y  a.  dans  la  partie  supérieure  du  port  au-dessus  du  pont  de 
service  que  3  à  ti  pieds  d'eau  à  haute  mer  pendant  les  quadratures.  Ainsi,  per^ 
dant  six  ou  sept  jours  sur  quinze,  la  flottille  échouerait  et  ne  pourrait  faire  aucun 
mouvement. 

Le  calcul   donnerait  donc,   d'après  ces   renseignements  : 


(\)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 

m.  10 


146  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  Vni. 

jusqu'à  1500  mètres  à  Fintérieur  des  jetées  (1),  des  cotes 
variant  entre  +  4  et  +  5  mètres  au  fond  du  lit  de  la  Liane. 

D'autre  part,  un  profil  du  chenal  très  précis  conservé  au 
dépôt  des  cartes  du  ministère  de  la  guerre  et  qui  sera  repro- 
duit plus  loin,  donne  les  sondages  suivants  : 

A  hauteur  du  pont  de  service  H. M.  de  V.E.  —  14pi«^8,6; 
H.M.  de  M.E.  5pi«d8,3. 

A  250  mètres  plus  bas  H.M.  de  V.E.  —  13pieds7;  H.M.  de 
M.E.  4picd8^4. 

Il  en  résulterait  des  cotes  variant  (2)  entre  3", 90  et  5", 40 
pour  le  fond  du  chenal  au  pont  de  service;  4™, 40  et  5™,66  à 
250  mètres  plus  bas. 

Dans  un  autre  rapport  relatif  à  remplacement  à  choisir 
pour  construire  un  fort  flottant,  Sganzin  à  qui  l'on  proposait 
d'établir  le  chantier  à  100  toises  au-dessus  du  pont  de  service 
au  coude  de  la  Liane,  s'exprime  en  ces  termes  : 

Mais  là  on  n'a  que  10  pieds  à  haute  mer  et  le  chenal  n'a  que  50  pieds  de 
large  ;  or,  le  fort  à  1 00  pieds  de  diamètre  tire  8  pieds  et  une  heure  après  le 

plein  il  n'a  plut  que  8  pieds  d'eau  et  Teau  baisse  très  Tite  ensuite Il  n'y  a 

d'autre  emplacement  que  la  plage  sous  le  feu  de  l'ennemi  !  !  ! 

Ce  point  serait  donc  à  la  cote  5™,70,  ce  qui  confirme  les 
renseignements  donnés  ci-dessus. 

Plus  tard  encore  lorsqu'on  s'occupera  de  placer  le  radier 
de  recluse  de  chasse,  Sganzin  déclare  qu'il  ne  peut  être 
abaissé  au-dessous  du  zéro  de  r échelle ^  car,  à  ce  niveau,  le 


(1)  Haute  mep  de  V.E.  : 

ou  bien 

■ 
t 

8"90 
—  3        s=  9  pieds. 

8,90 
—  4,30  =  13  pieds. 

+  5,90 

—  0,60  profondeur    moyenne 

de  la  rivière  à  mep 

^*^^    bassç  d'appès  Cadiep. 

4,60 
—  0,60 

+  4,00 

(5)               Haute  merde  V.E.  : 

Haute 

mop  do  M .  E .  : 

8,90 
—  5        —  Il  pied»  6. 

7,06 

1,60  ■■  5  pieds  3. 

3,90 
8,90 
—  4.50  =  13  pieds  7. 

5,46 
7,06 
1,40  =  4  pieds  4. 

4,40  6,66 


CHOIX  BT  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUBMENT.       147 

tuf  se  montre  en  plusieurs  endroits,  notamment  près  du  pont 
de  service  (1).  Il  en  résulterait  une  cote  de  3.90,  qui  concorde 
avec  les  résultats  précédents.  La  présence  d'affleurements  de 
grès  très  dur  à  ce  niveau  a  du  reste  été  vérifiée  à  diverses 
reprises,  lors  des  dragages  accomplis  pendant  la  deuxième 
moitié  du  XIX®  siècle. 

Les  renseignements  donnés  par  Cadier  sur  la  pente  du 
chenal,  permettent  donc,  en  les  combinant  avec  les  données 
précédentes,  d'en  établir  un  profil  suffisamment  exact. 

Mais  le  lit  de  la  Liane,  dont  la  largeur  à  marée  basse  ne 
dépassait  pas  40  mètres,  n'en  avait  pas  20  en  beaucoup  d'en- 
droits et  n'était  qu'une  toute  petite  partie  du  port.  Tout  le 
reste  était  formé  de  talus  de  sables  et  de  vases  qui  le  raccor- 
daient au  sol  naturel,  en  pente  relativement  raidc  vers  l'est, 
bien  plus  allongée  vers  l'ouest,  et  en  outre,  ainsi  que  l'indi- 
quent de  nombreux  plans,  marquée  d'îlots. 

Des  cotes  très  précises  des  parties  qui  n'ont  pu  être  modi- 
fiées par  les  travaux  ultérieurs  résultent  d'une  carte  levée  à 
Boulogne  en  1835  par  l'ingénieur  B.  Beaupré  et  ont  été  éga- 
lement utilisées  pour  établir  la  carte  ci-contre. 

En  résumé,  la  plus  grande  partie  du  port  (les  3/5)  se  trou- 
vait à  un  niveau  supérieur  à  4  mètres  et,  par  suite,  les  bâti- 
ments tirant  6  pieds  d'eau  y  flottaient  pendant  environ  quatre 
heures  en  vive  eau  et  à  peu  près  trois  heures  et  demie  en 
morte  eau.  En  outre,  près  de  la  moitié  du  bassin  inférieur 
et  la  presque  totalité  du  bassin  supérieur  n'avaient  pas  une 
profondeur  suffisante  pour  faire  flotter  les  canonnières  en 
morte  eau. 

C'est  dire,  en  somme,  que,  sauf  pour  l'espace  très  restreint 


(I)  La  découverte  de  la  signiâcation  du  «  zéro  de  l'échello  »  est  due  à  M.  l'enseigne  de 
Taisseau  Vigy,  dont  le  concours  nous  a  été  précieux. 

«  Dans  un  rapport  de  1794,  adressé  par  le  citoyen  Ferrejeau  à  la  Conyention,  et 
retrouYé  aux  Archives  des  ponts  et  chaussées  de  Boulogne,  il  explique  comment  lui, 
quatrième  membre  d*une  commission  composée  de  MM.  Degoulle,  Récicourt  et  Lebon,  a 
installé  l'échelle  des  marées.  Des  considérations  tout  à. fait  erronées,  basées  sur  ce  que  la 
montée  de  la  mer  était  le  double  de  sa  descente  (?)  l'ont  amené  à  choisir  le  zéro  do 
l'échelle  au  1/3  delà  moyenne  distance  de  la  haute  et  de  la  basse  mer,  —  Le  calcul 
montra  que  le  zéro  de  Tépoque  était  coté  3*, 93  au-dessus  du  zéro  actuel,  dit  hydrogra- 
graphiqne  ou  de  Chazalon.  » 

Ce  chiffre  se  trouvera  plus  tard  yérifié  par  d'autres  données  relatives  au  bassin  demi- 
circulaire. 


148 


PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VIII. 


marqué  par  le  chenal,  Téchouage  à  peu  près  permanent 
était  la  règle  pour  les  navires  de  la  flottille. 

Depuis  longtemps  on  s'était  préoccupé  de  la  difficulté  que 
le  banc  dont  il  a  été  question  créait  à  la  sortie  du  port  de 
Boulogne. 

On  avait  cru  y  remédier  en  construisant  à  partir  de  la  jetée 
du  Pidou  et  presque  parallèlement  à  la  jetée  de  Touest  une 
digue  en  fascinage  prolongée  sur  une  longueur  de  700  mètres, 
c'est-à-dire  jusqu'à  la  laisse  de  basse  mer  de  vive  eau  (1).  De 
cette  façon,  le  lit  de  la  rivière  se  trouva  rejeté  vers  l'ouest  et 
prolongea  à  peu  près  la  sortie  du  port. 

Le  résultat  fut  tout  autre  que  ce  qu'on  attendait.  Le  chenal 
devint  rectiligne,  mais,  faute  d'une  chasse  suffisante  il  ne 
gagna  rien  en  profondeur.  Le  sommet  du  banc  ne  s'abaissa 
pas  et  continua  à  barrer  la  moitié  de  la  passe.  A  150  mètres 
en  avant  du  musoir  de  l'ouest,  il  était  encore  coté  +  5°*, 50. 
Quant  à  la  barre,  elle  ne  fit  que  se  déplacer  légèrement  en  se 
rapprochant  de  la  sortie  du  musoir  ouest  (2). 

Le  profil  en  travers  du  chenal  pris  à  hauteur  du  musoir 
ouest  était  le  suivant,  qui  s'est  maintenu  jusque  vers  1860. 


Jetée 

Ouest 


Vv^;  V- 


L'obligation  de  rangei»  la  jetée  est  resta  donc  entière. 


(1)  A  la  cote  0",36  entre  les  courbes  n*  1  et  n»  0. 

(2)  L'ingénieur  hydrographe  Pioix,  qui  a  dressé  la  carte  de  Boulogne  en  1876,  dit  à  ce 
sQJet: 

«  La  barre  de  la  Liane  est  en  dehors  des  jetées,  à  1  mètre  au-dessus  du  niveau  des 
pîus  basses  mers.  Autrefois  la  barre  de  la  rivière  était  sur  la  plage  même.  Un  plan  levé 
par  La  Favolière  en  1671,  existant  aux  Archives  du  dépôt  de  la  Mâtine,  montre  qu*à 
cette  époque  le  chenal  de  la  Liane  passait  au  sud  des  rochers  du  Pidou,  puis  se  dirigeait  au 
N.-N.-O.  pour  aboutir  ensuite  à  la  mer  par  deux  embouchures.  La  laisse  de  basse  mer 


% 


Itel 


\ 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      149 

L'arrêté  du  !«'  juin  1801  (1)  consacra  305,000  francs  au 
programme  suivant  : 

Construction  et  réparation  des  jetées  et  estacades; 

Construction  de  trois  parties  de  quais  en  charpente  à  claire- 
voie. 

«  Il  sera  fait,  était-il  ajouté,  les  dispositions  les  plus 
«  promptes  pour  rendre  les  anciens  et  les  nouveaux  quais 
«  facilement  accessibles  aux  bâtiments  de  8  à  12  pieds  de 
«  tirant  d'eau  sur  une  étendue  d'environ  500  toises  de  déve- 
«  loppement.  » 

Au  printemps  1803,  au  moment  de  la  déclaration  de  la 
guerre,  il  n'existait  encore  que  des  tronçons  de  quais  fort 
courts  :  celui  des  Paquebots,  celui  de  la  Douane  ou  de  la 
Citadelle,  enfin  le  quai  des  Casernes  ou  de  l'Arsenal.  Tous 
étaient  situés  sur  le  rivage  est. 

Un  arrêté  du  14  mars  prescrivit  la  création  d'un  kilomètre 
de  quais  en  charpente,  reliés  à  l'extrémité  de  la  jetée  ouest 
par  une  estacade,  puis,  en  arrière,  dans  les  terrains  fangeux 
couverts  par  la  marée,  le  creusement  d'un  bassin  à'échouage 
demi-circulaire  avec  un  passage  de  78  mètres  de  large  à  tra- 
vers le  quai  de  l'ouest.  Le  bassin,  au  début,  devait  pouvoir 
contenir  100  grandes  canonnières.  On  devait,  en  outre, 
détourner  le  lit  de  la  Liane  et  construire  une  digue  de  retenue 
avec  une  écluse  de  chasse  pour  approfondir  le  chenal. 

Le  devis  du  bassin  établi  le  1®'  avril  par  Sganzin  évaluait 
le  déblai  à  175,980  toises  cubes  et  la  dépense  à  286,847 
francs  (2). 

La  carte  n^  2  ci-contre  indique  quel  était  ce  projet  considé- 
rable. 

Mais,  bien  qu'il  soit  inscrit  sur  le  plan  que  les  «  parties 


ne  subissait  aucune  déformation  au  droit  de  la  rivière.  La  constraction  des  jetées 
a  ea  pour  résultat  de  fixer  le  chenal,  qui  changeait  sans  doute  de  place  avec  les  coups  de 
Tent,  comme  il  arrive  pour  la  généralité  des  rivières.  Mais,  de  môme  aussi  que  pour  la 
plupart  des  rivières,  la  barre,  tout  en  se  déplaçant,  conserve  toujours  la  même  hau- 
teur; il  est  probable  que  celle  de  la  Liane  n'a  pas  changé  de  niveau  après  qu'on  en  a  cana- 
lisé l'embouchure.  Ce  niveau  dépend  en  effet  de  causes  que  ne  modifient  pas  des  ouvrages. 
Les  chasses  elles-mêmes  ne  paraissent  avoir  d'autre  influence  sur  la  barre  que  de  la 
reporter  plus  au  large.  » 

(1)  Voir  ci-dessus,  t.  IL 

(2)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 


180  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIII. 

portées  en  rouge  (1)  sont  ordonnées  »,  on  commença  par  s'oc- 
cuper d'augmenter  les  quais,  de  creuser  le  bassin,  par  suite 
d'augmenter  la  contenance  du  port.  On  ne  fit  rien  pour  amé- 
liorer la  sortie^  résultat  auquel  on  ne  pouvait  prétendre  tant 
que  l'écluse  de  chasse  n'existerait  pas. 

Il  est  remarquable  que  Bonaparte  écrivant  le  21  février  1798 
à  Caffarelli  (2)  :  i<  Il  serait  inutile  de  faire  des  travaux  longs 
«  et  coûteux  au  port  de  Boulogne  pour  le  rendre  susceptible 
«  de  contenir  un  plus  grand  nombre  de  bateaux  qu'il  n'en 
«  peut  sortir  en  une  marée  »,  se  soit  donné  à  lui-même  dans 
la  conduite  des  travaux  entrepris  en  1803  un  si  éclatant 
démenti. 

Les  conséquences  devaient  en  être  décisives. 
Ce  ne  fut  certes  pas  par  oubli  ou  ignorance,  car  le  20  juin 
Decrès  venu  à  Boulogne  écrivait  au  Premier  Consul  (3)  : 
Quant  à  l'écluse  et  à  la  digue  de  retenue,   «  ce  travail, 
d'après  vos  premiers  projets,  devait  être  remis  à  la  cam- 
pagne prochaine,  il  n'en  a  pas  été  question.  Il  est  néces- 
saire pour  les  projets  actuels.  Sans  cette  digue,  qui  amortira 
le  flot,  il  me  parait  impossible  de  faire  sortir  300  bâtiments 
du  port  en  une  seule  marée  ». 
Le  1®'  mai,  les  travaux  furent  entrepris  simultanément  aux 
quais,  aux  estacades  et  au  bassin  (4).  Pendant  les  premiers 
temps,  on  y  avait  occupé  500  travailleurs,  mais  ce  chiflfre  fut 
porté  à  3,000  dès  le  milieu  du  mois  (5).  Dans  ces  conditions, 
l'ingénieur  Sganzin  s'engagea  à  avoir  terminé  ce  travail  pour 
le  1 5  vendémiaire  (6)  (8  octobre  1803).  Mais  le  20  juin,  lorsque 
Decrès  vint  à  Boulogne,  il  ne  trouva  que  2,400  hommes  et 
SOO  chevaux  employés  aux  travaux  du  port,  et  estima  qu'il 
fallait  encore  trois  mois   rien   que  pour  achever  les  esta- 
cades (7).  Un  mois  plus  tard,  Sganzin  écrivait  (8)  : 

«  La  charpente  de  l'estacade  à  claire- voie  est  terminée. 


(1)  Indiquées  par  des  hachures  sur  la  carte  n^  2. 
{t)  Voir  ci-dessus,  t.  I". 

(3)  Lettre  du  ÎO  juin.  (Archives  nationales,  Secr.  d'État,  AF»^,  1190.) 

(4)  Note  du  2  avril  1804.  (Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 

(5)  Rapport  do  Sganzio,  15  novembre  1803.  {Archives  nationales,  Secr.  d'État,  AF»', 
1101.) 

(6)  Lettre  au  Premier  Consul.  (Archives  nationales,  AF>',  1190.) 

(7)  Lettre  du  19  juillet.  [Archives  des  ponts  et  chaussées,) 

(8)  Le  niveau  auquel  on  se  trouvait  est  donc  de  2"  +  3",90  ==-  +  5",90 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D*EMBARQUEMENT.      151 

«  La  charpente  de  la  première  partie  du  quai,  entre  Festa- 
«  cade  et  la  passe,  est  à  peu  près  terminée.  On  borde  et  on 
«  remblaie 

«  Il  reste  environ  6  pieds  à  creuser  dans  le  bassin  et  la 
«  passe  pour  arriver  au  zéro  de  Féchelle  (1).  Il  y  a  180  voi- 
«  tures  et  800  brouettes 

«  Le  pont  de  service  est  achevé.  » 

A  cette  époque,  Bonaparte  paraissait  surtout  être  préoccupé 
d'aller  vite,  aussi  écarta-t-il  le  projet  d'écluse  et  de  barrage 
qui  ne  fut  repris  que  bien  plus  tard.  Lorsque  Bruix  lui 
signale  Tinsuffisance  du  bassin  qui,  dans  les  plans  du 
14  mars,  ne  devait  contenir  que  (2)  100  grandes  canonnières, 
alors  que  800  à  900  bateaux  au  moins  doivent  être  placés  à 
Boulogne,  il  lui  répondra  que  si  on  Faugmente,  on  n'aura 
pas  fini  (3)  pour  le  1®'  brumaire  (24  octobre).  Mais  quelques 
jours  plus  tard,  le  31  août,  Bonaparte  dira  :  «  Il  faut,  avant 
tout,  que  le  citoyen  Sganzin  nous  remette  le  port  et  le  bassin 
achevés  au  15  vendémiaire  (8  octobre).  Nous  verrons  alors  s'il 
est  besoin  de  l'agrandir.  Je  suis  effrayé  de  ce  qu'il  demande 
encore  trois  mois  (4)  ».  Dès  ce  moment  se  révèle  la  pensée 
qu'on  ne  sera  pas  prêt  pour  l'époque  indiquée.  C'est,  en  effet, 
pendant  la  période  du  22  août  au  1*'  septembre  que  sont  par- 
venues à  Bonaparte  les  mauvaises  nouvelles  relatives  à  la 
construction  de  sa  flottille,  et  les  travaux  du  port  de  Boulogne 
s'annoncent  comme  devant  être  aussi  en  retard  et,  de  fait,  le 
seront  énormément. 

C'est  donc  le  24  novembre  (5)  seulement  qu'on  commença 


(1)  Bertrand.  Précis  de  V histoire  de  Boulogne,  1828. 

A  partir  da  14  mai  1801.  on  construit  une  estacade  à  claire-voie  de  itl  mètres  de 
iançt  depuis  la  tète  de  la  jetée  de  l'est  jusqu'au  quai  des  paquebots.  Puis  un  quai  plein 
en  charpente  qui  réunit  ce  dernier  à  l'ancien  quai  dit  de  la  Citadelle,  ce  qui  donna  un  déve- 
loppemept  de  443  mètres  de  longueur.  Puis  le  quai  dit  de  la  Victoire  qui  de  l'extrémité 
sud  du  quai  de  la  Douane  se  rattacha  par  une  cale  au  quai  des  Casernes,  donnant  ainsi  une 
longueur  de  429  mètres. 

La  longueur  de  la  jetée  du  Pidou  jusqu'à  l'extrémité  du  quai  des  Casernements, 
1090  mètres. 

Plus  tard  les  quais  de  l'ouest  eurent  1301  mètres  de  long,  et  avec  le  bassin  demi-circu- 
laire 2,015  mètres.  Les  deux  côtés  du  port  donnèrent  3,155  mètres  de  tour, 

(2)  Correspondance  de  Napoléon  à  Bruix,  7030,  22  août. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon  à  Bruix,  7046,  26  août. 

(4)  Correspondance  de  Napoléon  à  Bruix,  7061.  31  août.  —  Le  bassin  demi-circulaire 
ne  dorait  être  achevé  que  bien  plus  tard. 

(5)  Correspondance  de  Sganxin.  (Archives  des  ponts  et  chaussées). 


lo2  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VIII.    " 

à  creuser  le  grand  bassin.  1,840,000  francs  ont  été  affectés 
aux  travaux  des  trois  ports  (1)  ;  2,000  brouettes  ont  été  four- 
nies à  Boulogne  et  2,000  soldats  sonl  employés  aux  terrasse- 
ments. Les  travaux  sont  répartis  par  compartiments  entre  les 
demi-brigades. 

Mais  on  en  aura  pour  tout  Fhiver  et,  au  printemps,  il 
faudra  recommencer  une  partie  du  travail,  car  les  pluies,  en 
entraînant  les  talus,  auront  comblé  une  partie  de  Texca- 
vation.. 

Si  Bonaparte  a  résisté  à  Decrès  et  à  Bruix  et  n'a  pas  voulu, 
pendant  Tété  1803,  augmenter  les  travaux  de  Boulogne,  ce 
n'est  pas,  certes,  qu'il  ne  se  soit  rendu  compte  de  l'insuffi- 
sance de  ce  port,  surtout  au  point  de  vue  de  la  sortie  en  une 
seule  marée.  Mais  il  croit,  ou  plutôt  affecte  de  croire  qu'on 
pourra  y  remédier  en  conservant  en  rade  et  en  permanence 
une  avant-garde  de  chaloupes  et  bateaux  canonniers,  le  port 
étant  réservé  aux  péniches  et  aux  bateaux  de  pêche  qui 
remonteront  aussi  loin  que  possible  dans  la  rivière,  jusqu'à 
la  limite  où  la  marée  peut  les  déséchouer  (2).  Ce  plan  ne 
tient  pas  compte  des  éléments,  et  Bonaparte  saura,  par  une 
dure  expérience,  ce  que  vaut,  pour  les  bateaux  plats,  la  rade 
de  Boulogne  par  les  vents  d'ouest.  Mais  à  cette  époque  de 
l'été,  il  n'est  pas  question  de  tempêtes,  et  l'idée  d'une  ligne 
d'embossage  fortement  appuyée  parait  devoir  suppléer  à 
rinsuffisance  du  port  de  Boulogne.  La  question  va  donc  être 
de  protéger  les  bateaux  en  rade  des  attaques  de  l'ennemi,  et 
c'est  à  la  résoudre  que  Bonaparte  va  employer  une  activité  et 
une  ingéniosité  extraordinaires. 

Le  premier  procédé  qui  lui  fut  proposé  par  Forfait,  dès 
le  moment  de  la  déclaration  de  guerre,  fut  celui  d'un  fort 
flottant. 

Forfait  au  Ministre  de  la  marine  (3). 

26  mai  1803. 
Quand  on  parle  aux  gens  instruits  du  port  de  Boulogne,  leur  première  obser- 


(1)  Sganzin  demandait  pour  Boulogne   393,000  francs  par   mois,   pour  Âmblcteuse 
35,T00  francs  par  mois  pendant  un  trimestre, 
(î)  Lettre  à  Bruix,  7045.  {Con'espojidance  de  Napoléon^  Î6  août.) 
(3)  Archives  de  la  Marine,  BB",  173. 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUEMBNT.      453 

talion  est  :  Comment  faire  appareiller  de  ce  port  800  bâtiments?  Comment 
garantir  le  port  et  la  tille  d'un  bombardement? 

L'intention  du  Premier  Consul  atait  été  de  faire  construire  deux  forts  en 
atant  du  mouillage  de  la  flottille,  c'est-à-dire  sur  la  ligne  où  il  y  aurait  eu  10  à 
12  pieds  d*eau  à  marée  basse.  Ce  projet  ne  se  peut  exécuter  en  guerre.  Il  amè- 
nerait nécessairement  la  guerre  si  on  voulait  Vexécuter  en  paix. 

J  ai  parlé  au  Premier  Consul  atant  mon  départ  d'un  fort  flottant Il 

a  bien  accueilli  cette  idée 

Je  tous  adresse  par  ce  courrier  un  paquet  contenant  les  plans  et  mé- 
moires y  relatifs Il  n'y  a  pas  un  moment  à  perdre. 

L'idée  parut  sans  doute  trop  hardie  ;  en  tous  cas,  on  ne  se 
pressa  pas  de  s'en  occuper.  Le  22  août  seulement,  Bonaparte 
écrivait  :  «  Il  (Forfait)  pense  qu'on  pourrait  (après  Fachève- 
"  ment  du  port,  le  8  octobre)  se  mettre  aux  travaux  du  fort 
M  qui  peut  être  fini  pour  le  mois  de  frimaire  (23  novembre), 
«  et  qui,  une  fois  placé,  n'aura  rien  à  craindre  des  orages. 
«  Avant  d'établir  une  chose  qui  paraît  si  extraordinaire,  je 
«  désire  que  vous  voyiez  sur  les  lieu3C ,  avec  le  citoyen 
«  Sganzin,  où  l'on  pourrait  le  placer,  si  vous  croyez  à  la  pos- 
«  sibilité  de  ce  projet  (1)  ».  Ce  fut  le  28  août  seulement  qu'un 
arrêté  ordonna  la  construction  du  fort  et  son  achèvement 
pour  le  15  brumaire  (7  novembre). 

On  ne  put  trouver,  pour  le  construire,  d'autre  emplace- 
ment que  la  plage  (2),  et  on  y  renonça  complètement. 

Cet  ouvrage  devait  protéger  le  centre  de  la  ligne  d'embos- 
sage  ;  quant  aux  ailes,  depuis  longtemps  on  s'était  occupé  de 
les  protéger  (3). 

La  rade  ne  devait  offrir  de  sûreté  à  une  flottille  nombreuse  que  par  Tappui 
qu'elle  en  pouTait  tirer  :  il  fallait  donc  défendre  ses  extrémités  par  des  ouvrages 
imposants.  La  nature  indiquait  les  deux  points  qu'ils  devaient  occuper  :  le 
rocher  de  V  Heurt  pour  la  gauche  y  celui  de  la  Crèche  pour  la  droite.  Ces  deux 
points  sont  séparés  par  une  distance  de  2,400  toises,  bien  suffisante  pour  le 
développement  d*une  flottille  imposante,  mais  trop  étendue  pour  que  le  centre 
puisse  tirer  une  protection  efficace  de  ses  extrémités  :  c*est  ce  qui  nécessite  la 
construction  d'un  fort  intermédiaire. 

L'importance  du  rôle  que  devaient  jouer  les  forts  de  THeurt  et  de  la  Crèche 


(1)  Correspondance  de  Napoléon  à  Bruix,  22  août, 
(t)  Voir  à-dessous. 

(3)  Notice  sar  les  forts  de  l'Heort  et  de  la  Crèche  par  Dode,  sous-directeur  des  fortiflca- 
lions  à  Boulogae.  23  novembre  1803.  (Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 


154  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIII. 

leur  a  fait  donner  une  capacité  telle  qu'ils  pussent  recevoir  i3  pièces  de  canon 
en  batterie  casematée,  6  canons  et  4  mortiers  pour  une  plate-forte  supérieure. 

Le  projet  des  deux  forts  fut  arrêté  à  la  fin  de  germinal  an  n  (20  avril  1803), 
et  l'on  s'occupa  dés  lors  de  leur  exécution. 

Un  travail  aussi  considérable  fut  entrepris  avant  d'avoir  pu  former  aucun 
approvisionnement.  Il  fallut  donc  à  la  fois  faire  les  sondes  nécessaires  pour  se 
convaincre  de  la  solidité  des  bases  sur  lesquelles  on  devait  établir  ces  masses 
énormes  de  maçonnerie,  s'approvisionner  de  pierres  de  taille  dans  un  moment 
où  les  carrières  d'Aingban  qui  devaient  en  fournir  la  plus  grande  partie,  étaient 
entièrement  abandonnées,  faire  un  appel  aux  ouvriers  de  tous  les  environs,  la 
plupart  de  ceux  du  pays  étant  déjà  employés  par  la  marine,  enfin  construire 
les  établissements  qu'entraînent  nécessairement  des  travaux  considérables  et 
faire  des  rampes  de  communication  du  baut  en  bas  de  la  falaise. 

A  peine  les  sondes  eurent- elles  fait  connaître  qu'on  pouvait  s'établir  avec 
assurance  sur  les  deux  rocbei*s  qui  avaient  été  désignés,  qu'on  commença  à 
tailler  le  rocber,  pour  y  former  un  encastrement  qui  ne  fût  pas  de  plus  de 
2  pouces  h  l'Heurt,  mais,  à  la  Crècbe,  l'inclinaison  du  banc  obligea  à  s'appro* 
fondir  de  8  à  10  pouces  de  hauteur  moyenne;  ce  travail,  déjà  très  long  par  la 
dureté  du  roc,  le  fut  encore  davantage,  parce  que  les  mortes  eaux  ne  décou- 
vraient pas  plus  de  la  moitié  du  rocher  de  la  Crèche  et  empêchaient  la  circu- 
lation des  ouvriers  et  des  voitures  autour  du  fort. 

Deux  mois  environ  furent  employés  à  tous  ces  travaux  préparatoires. 

Au  moment  où  Decrès  arriva  à  Boulogne,  on  en  était 
encore  là,  et  la  tâche  confiée  au  génie  de  terre  ne  paraissait 
pas  facile,  car  on  comptait  avoir  besoin  de  trois  ans  et  trois 
millions  (1). 

Pourtant  les  premières  pierres  furent  posées  le  29  juin  et, 
jusqu'au  milieu  d'août,  on  travailla  activement  (2). 

Le  3  juillet,  deux  arrêtés  avaient  ordonné  Tachèvement  de 
la  jetée  ouest,  Télargissement  du  musoir  sur  lequel  dut  être 
organisée  une  batterie  de  dix  pièces  de  36  et  deux  mortiers 
à  grande  portée,  et  augmenté  l'artillerie  des  batteries  de 
terre  (3). 


(1)  Lettre  de  Decrès  du  ÎO  joia  1803.  (Archives  nationales,  AF»',  1190.) 

(2)  Notice  de  Dode.  Voir  ci-dessas. 

(3)  Arrêté. 

Duakerque,  M  messidor  an  xi  (3  juillet  1803). 

Art.  1».  —  La  lanterne  et  le  four  à  réverbère  situas  à  roxtr<5initô  de  la  jetée  de  Bou- 
logne seront  rasés. 

Art.  2.  —  Les  rc^parations  dont  cette  jetée  a  besoin  seront  terminées  dans  le  .plus  court 
délai. 

On  agrandira  la  tête  du  musoir,  soit  en  pierres,  soit  en  charpente,  de  manière  à  pou- 


CflOlX  £T  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      155 

Enfin,  le  21  juillet,  un  arrêté  confia  aux  ingénieurs  mari- 
times la  construction,  «  sur  la  laisse  de  basse  mer,  à  droite  de 
«  la  jetée  de  Test  du  port  de  Boulogne,  d'une  plateforme  en 
«  charpente  capable  d'être  armée  de  5  pièces  de  gros  calibre 
«  et  de  2  mortiers  ». 

Cet  ouvrage,  projeté  à  l'extrémité  de  la  digue  en  fascinage, 
sous  les  appellations  successives  de  fort  en  charpente,  fort 
Rouge,  fort  de  l'Expédition,  devait  être,  comme  les  ouvrages 
de  l'Heurt  et  de  la  Crèche,  terminé  pour  le  1®'  brumaire 
(24  octobre)  et  armé  immédiatement. 

La  carte  ci-dessus  (n®  3)  indique  l'emplacement  des  travaux 
qui  furent  entrepris  dans  la  rade  de  Boulogne. 

Tous  ces  travaux,  essentiels- pourtant  pour  la  sécurité  de  la 
flottille,  avaient,  on  le  voit,  été  entrepris  très  tardivement. 


Toir  y  placer  une  batterie  de  10  pièces  de  canon  de  36.  savoir:  3  de  ehaqae  cMé  de  la 
jetée  et  4  au  milieu  ;  et  t  mortiers  à  grande  portée.  Ces  pièces  seront  placées  sur  des 
affûts  de  côtes. 

Art.  3.  —  Il  sera  placé  an  gril  à  boulets  rouges.  La  lanterne  sera  construite  en  bois, 
beaucoup  plus  élevée  et  assez  éloignée  pour  ne  pouvoir,  en  aucune  manière,  gêner  la 
manœuvre  de  la  batterie. 

Art.  4.  —  Les  ingénieurs  des  ponts  et  chaussées  et  de  la  marine  seront  spécialement 
chargés  de  ces  travaux  ;  ils  les  dirigeront  do  manière  que,  pendant  leur  exécution,  il  reste 
4  pièces  de  canon  en  batterie  prêtes  à  tirer. 

Art.  5.  —  Les  Ministres  de  la  guerre  et  de  la  marine  sont  chargés  de  Texécution  du 
présent  arrêté. 

BOMAPARTB. 

Arrêté. 
Dunkerque,  14  messidor  an  xi  (3  juillet  1803). 

Art.  I*.  —  Tous  les  mortiers  de  12  ponces,  à  petite  portée,  qui  se  trouvent  dans  les 
batteries  de  la  céte,  aux  environs  de  Boulogne,  en  seront  retirés.  Ils  seront  remplacés  par 
des  mortiers  k  grande  portée. 

Art.  2.  —  Les  pièces  de  24  de  la  batterie  du  moulin  Hubert  en  seront  retirées.  Elles 
seront  placées  sur  la  plateforme  qui  existe  au-dessus  de  ladite  batterie. 

Art.  3.  —  11  sera  éubli,  à  l'extrémité  de  la  jetée  de  Pidon,  2  pièces  du  calibre  36,  sur 
affûts  de  côtes. 

Art.  4.  —  Il  sera  établi  10  nouvelles  batteries,  composées  chacune  de  2  pièces  du  calibre 
de  21  ou  supérieur,  sur  la  côte  située  entre  Boulogne  et  Calais  ;  leurs  positions  seront 
désignées  par  le  premier  inspecteur  général  d'artillerie.  Elles  seront  construites  en  terre 
dans  le  plus  court  délai. 

Art.  5.  —  Les  magasins  et  le  corps  de  garde  seront  construits  en  planches. 

Art.  6.  —  Il  sera  construit  une  batterie  à  l'embouchure  de  la  Somme,  sur  la  pointe  du 
Hourdel,  port  de  Saint- Valéry. 

Cette  batterie  sera  de  2  pièces  de  24,  et  sera  placée  vis-à-vis  de  la  réunion  des  deux 
passes,  de  manière  à  protéger  tous  les  bAtiments  qui  rentreraient  dans  la  rade. 

Art.  7.  —  Le  Ministre  de  la  guerre  sera  chargé  de  rexécution  du  présent  arrêté. 

(Archives  de  F  Empire.)  Bomapartb. 


186  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VIII. 

L'ennemi  allait  d'ailleurs  les  troubler. 

Le  29  juin,  il  y  avait  eu  devant  Boulogne,  en  présence  du 
Premier  Consul,  une  canonnade  insignifiante  contre  une  fré- 
gate et  deux  cutters  anglais.  Le  H  juillet,  la  croisière 
ennemie  avait  exécuté  le  simulacre  d'une  attaque  (jui  avait 
été  très  vigoureusement  repoussée  par  les  bateaux  seuls  (1). 
Mais  là,  comme  au  Havre,  s'était  affirmée  l'insuffisance  de 
portée  des  canons  de  côtes  ;  aussi,  dès  le  2  août,  Bonaparte 
avait-il  ordonné  de  fabriquer  des  afi'ûts  permettant  de  tirer 
à  45  degrés  (2).  Une  fois  les  travaux  du  fort  en  charpente  com- 
mencés, les  entreprises  des  Anglais  devinrent  beaucoup  plus 
actives  et  dangereuses. 

Les  8,  10,  IS,  18  et  19  août  (3)  eurent  lieu  de  sérieux  com- 
bats. 

Le  seul  dont  rendit  compte  le  Moniteur  fut  celui  du 
8  août  (4). 

En  réalité,  l'insuffisance  des  batteries  de  la  côte  s'était 
encore  manifestée.  Bonaparte  prescrivit,  en  conséquence, 
d'efficaces  mesures  pour  la  protection  des  travaux  en  cours. 

A  l'amiral  Bruix, 

Saint-Cloud,  4  fructidor  an  xi  (22  août  1803*. 

Citoyen  amiral  Bruix,  j*ai  reçu  Totre  dernière  lettre.  Le  Ministre  de  la 
marine  tous  aura  fait  connaître  le  parti  à  prendre  pour  le  musoir. 

On  me  remet  dans  le  moment  \otre  lettre  du  1*' fructidor.  Je  n'ai  yu  qu'avec 
peine,  et  je  n'ai  point  trouvé  du  tout  justifiée  par  le  défaut  d'artillerie  ou  de 
moyens  maritimes,  r entreprise  que  vous  avez  laissé  faire  aux  Anglais  contre 


(1)  Rapport  de  Bruix,  du  11  juillet.  (Archives  de  la  Marine,  BBiv,  168.) 

(t)  Correspondance  de  Napoléon,  n«  6967. 

l'a)  Lettre  de  Bruix,  ordre  du  jour  de  la  flottille  et  BBiv,  16S. 

(4)  L9  20,  un  grand  nombre  de  b&timents  vinrent  les  joindre,  entre  autre  une  grande 
bombarde  qui  lança  des  bombes  à  une  grande  distance.  Elle  tombèrent  à  500  toises,  elles 
étaient  trop  loin.  L'amiral  donna  ordre  aux  calques  de  sortir  pour  les  attaquer,  mais  le 
jusant  les  en  empocha. 

Pendant  ce  temps,  l'ennemi  éloigné  de  350  toises  des  sonnettes  établies  pour  la  con- 
struction d'un  fort,  tirait  pour  empocher  la  continuation  des  travaux  ;  mais  dès  qu'il  vit  les 
chaloupes  dehors  et  disposées  à  l'attaquer,  il  leva  l'ancre  et  prit  la  fuite. 

Notre  flottille  le  poursuivit  à  2  lieues  1/2  an  large.  Un  brick  anglais  a  été  considérable- 
ment endommagé. 

{Moniteur  du  14  août.) 


CHOIX  ST  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUBMENT.      157 

notre  fort  (I).  Après  la  première  tentative  faite  par  l*enneroi,  et  Fintérêt  qu'il 
doit  prendre  A  empêcher  la  construction  de  ce  fort,  il  était  facile  de  penser 
qu'il  enverrait  quelques  péniches  pour  le  désarmer  et  détruire  les  sonnettes 
dès  rinstant  qu'elles  ne  seraient  pas  gardées,  et  ce  n'était  point  les  garder  que 
d'y  mettre  une  seule  péniche  en  forme  de  corps  de  garde.  Que  font  donc  les 
7  calques  et  quel  inconvénient  peut-il  y  avoir  à  les  tenir  toujours  dehors  ? 
Dans  la  haute  mer,  elles  peuvent  s'approcher  autant  qu'elles  veulent  des  forts. 
Dans  la  basse  mer,  elles  n'ont  rien  à  craindre  de  se  tenir  à  la  laisse,  et,  en  y 
joignant  quelques  canots,  ce  fort  aurait  été  défendu.  Quant  a  l'organisation 
DE  LA  PLACE,  VOIS  AVEZ  TOUS  LES  POUVOIRS,  li  y  G  à  Boulogne  trois  bataillons 
de  la  28*  et  trois  de  la  57^^  et  il  n'y  a  pas  encore  eu  une  attaque  assez  impor- 
tante pour  que  ces  troupes  ne  soient  pas  sufGsantes.  Je  vous  recommande 
d'établir  votre  tente  sur  la  tour  d'Ordre,  car  il  n'y  aura  rien  à  faire  à  Boulogne 
tant  que  vous  resterez  en  ville.  Dans  des  affaires  de  cette  nature,  il  n'est  pas 
extraordinaire  que  le  chef  soit  obligé  de  tout  faire.  Du  reste,  le  Ministre  de  la 
guerre  vous  envoie  de  nouvelles  troupes  et  des  canonniers. 

Profitez  de  la  première  circonstance  pour  faire  venir  les  cent  bateaux  qui  sont 
à  Dunkerque. 

Le  jour,  l'ennemi  n'osera  jamais  attaquer  les  sonnettes;  pour  la  nuit,  le 
moyen  de  l'empêcher  d'approcher  est  de  faire  sortir  tous  les  soirs  les  forces  que 
vous  avez.  Il  vous  est  même  facile  de  tendre  un  piège  à  l'ennemi,  en  ne  lui 
laissant  voir  le  jour  que  quelques  calques,  et  du  moment  que  la  nuit  sera 
arrivée,  faisant  sortir  tout  ce  que  vous  avez,  de  manière  que  l'ennemi  pourrait 
faire  des  dispositions  pour  attaquer  les  péniches  ou  bateaux  qu'il  aurait  vus  le 
jour,  et  ne  s'attendrait  pas  à  trouver  des  forces  considérables  qui  pourraient 
lui  faire  beaucoup  de  mal.  Si  vous  avez  un  capitaine  ou  un  lieutenant  de  vais- 
seau intelligent,  il  peut  se  faire  beaucoup  d'honneur  dans  cette  espèce  de  petitç 
guerre.  Mon  intention  est  de  faire  travailler  au  fort  ;  à  quelque  prix  que  ce  soit, 
il  doit  être  fait.  Qu'on  laisse  au  musoir  et  aux  autres  batteries  mèche  allumée 
toutes  les  nuits,  et  que  nos  forces  maritimes  passent  toutes  les  nuits  dehors.... 

Note  annexée  à  la  pièce  précédente. 

On  doit,  dès  ce  moment,  penser  à  employer  tous  les  moyens  pour  soutenir 
l'avant-garde  de  notre  flottille,  lorsqu'elle  sera  embossée  en  rade,  et  pour  sou- 
tenir notre  fort  Rouge  : 


(l)  Lettre  de  Bruix  au  Ministre  de  la  mâtine. 

22  août  1803. 

..'...  La  totalité  des  batteries  de  côte  dans  rarrondissement  de  Calais,  n'a  ponr  son 
service,  qn'one  compagnie  d'artillerie  et  une  de  gardes-côtes.  Voos  jagerez  qu'elle  ne  peut 
suffire. 

8  fructidor. 

I^  général  Magon  me  mande  qu*nne  compagnie  incomplète  du  8*  régiment  d'artillerie, 
qui  était  à  Ostende,  a  été  rappelée  pour  assister  à  l'école  de  Douai  et  qu'il  ne  reste  plus  que 

40  hommes  dont  12  conscrits  pour  le  service  de  72  bouches  à  feu  et  de  5  batteries 

(Archives  de  la  Marine^  BB^r,  les.) 


158  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VJII. 

1®  Nous  ayons  des  pièces  de  canon  de  24  qui,  étant  légères,  seront  facile- 
ment transportées  jusqu'à  la  laisse  de  basse  mer  par  six  cheTaux. .  Quelques 
pièces  ainsi  éparpillées  ne  laisseraient  pas  que  d'être  d'un  grand  effet  On 
pourra  se  servir  de  forges  portatives  pour  tirer  à  boulets  rouges  ; 

î»  11  faudra  se  servir  d'une  douzaine  de  mortiers,  que  l'on  placerait  sur  la 
laisse  de  basse  mer,  soit  en  y  laissant  constamment  le  crapaud,  soit  en  y  lais- 
sant annexés  et  le  crapaud  et  le  mortier,  soit,  si  l'expérience  prouve  que  tous 
ces  moyens  sont  impossibles,  en  plaçant  des  mortiers  sur  des  roulettes  pour  les 
transpoiler,  et  les  retirant  à  chaque  marée. 

Or,  le  fort  Rouge  ne  peut  être  avantageusement  attaqué  qu'à  basse  mer, 
puisque  alors  il  se  découvre.  On  pourrait  donc  avoir  30  à  40  pièces  disséminées 
pour  le  défendre. 

Une  division  de  la  flottille,  qui  serait  sortie  et  ne  pourrait  rentrer  qu'avec 
la  marée,  ne  pourrait  pas  être  attaquée  à  la  marée  haute,  parce  qu'elle  aurait 
la  faculté  de  se  serrer  contre  les  forts,  elle  ne  peut  donc  être  attaquée  avec 
succès  qu'à  basse  mer,  soit  par  une  flottille  plus  considérable,  soit  même  par 
des  frégates.  La  laisse  de  basse  mer,  ainsi  garnie  de  pièces,  se  trouverait  sérieu- 
sement protégée.  L'amiral  Bruix  pourrait  se  concerter  avec  le  citoyen  Sganiin, 
pour  savoir  s'il  ne  serait  pas  possible  d'établir  dans  les  différents  points  et  à  la 
hauteur  de  la  laisse  de  basse  mer  un  espèce  d'épaulement  de  5  pieds  de  haut 
fait  en  bois,  et  qui  mettrait  les  hommes  à  l'abri  de  la  mitraille.  Gela  consiste- 
rait tout  simplement  en  une  série  de  fiches  qui  auraient  6  pouces  d'épaisseur. 

Au  même  (i). 

Faites  mettre  à  la  laisse  de  basse  mer  un  crapaud  de  fonte  de  mortier  à  la 
Gomer,  de  42  pouces.  Faites  placer,  12  pieds  en  arrière,  deux  gros  piquets, 
auxquels  on  amarrera  ledit  crapaud  par  les  boulons  et  voyez  l'effet  que  fera  la 
mer  en  montant  et  s'en  allant.  Si  cela  réussit  et  que  le  crapaud  reste,  le  jour 
d'après  vous  y  ferez  placer  le  mortier,  pour  voir  encore  quel  effet  cela  produira, 
en  ayant  soin  que  les  sous-bandes  qui  soutiennent  les  tourillons  soient  bonnes 
et  que  les  chaînettes  soient  bien  placées.  On  renverserait  le  mortier  du  côté 
opposé  à  la  lumière,  et  si  vous  pouviez  placer  ainsi  quelques  mortiers,  sans 
que  la  mer  les  dérangeât,  vous  sentez  l'immense  avantage  que  vous  en  retire- 
riez pour  la  flottille. 

Au  même  (2). 

Il  me  semble  que,  dans  ma  dernière  lettre,  je  vous  ai  dit  qu'après  avoir  mis 
un  crapaud  au  bord  de  la  mer,  il  fallait  mettre  dessus  un  mortier;  les  circon- 
stances des  affouillements  ne  sont  rien,  tu  qu'à  toutes  les  marées  on  le  chan- 
gerait de  place  ;  mais  le  projet  que  vous  avez  de  faire  des  plates-formes  est 
bien  meilleur  encore.  Les  batteries  me  paraissent  trop  nombreuses  de  3  pièces  ; 
il  faut  qu'elles  ne  soient  que  de  deux.  Mon  intention  n'est  point  de  retirer  les 


(1)  A  Bruix,  26  août,  7045.  (Archives  de  VEmpire.) 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  Lettre  à  Broix,  7061. 


CHOIX  BT  ORGANISATION  DBS  PORTS  D'BMBARQUEMENT.      159 

pièces  tous  les  jours,  mais  de  laisser  sur  ces  batteries  les  pièces  de  canon  pen- 
dant toutes  les  hautes  mers.  Je  ne  pense  pas  non  plus  qu'il  faille  s'éloigner  de 
50  toises,  c'est  toujours  une  distance  de  perdue.  Il  faudrait  donc,  à  mon  sens, 
faire  établir  le  tiers  de  tos  plates-formes  tout  à  fait  sur  la  laisse  de  basse  mer, 
le  tiers  à  50  toises  et  le  dernier  à  80  toises. 

lion  projet  n'est  pas  non  plus  de  se  serrir  de  pièces  légères  pour  cet  usage; 
car  quoi  qu'on  puisse  dire,  de  grosses  pièces  Tont  plus  loin.  Mon  intention  est 
d'avoir  quelques  pièces  de  24  légères,  attelées  avec  plusieurs  divisions  d'obu- 
siers  de  8  pouces,  portant  une  bombe  de  43  livres  à  1300  toises,  également 
attelées;  et,  au  moment  où  les  Anglais  approcheraient,  tout  cela  s'avancerait 
sur  la  laisse  de  basse  mer  et  renforcerait  les  batteries  permanentes. 

Je  vous  prie  de  faire  exécuter  les  dispositions  suivantes  et  de  m'en  envoyer 
le  résultat  :  faire  prendre  une  pièce  de  36  ou  de  33,  la  faire  mettre  sur  un 
afifût  marin,  et  la  laisser  sur  la  laisse  de  basse  mer  à  toutes  les  marées;  on 
tirera  deux  bombes,  chambre  pleine,  et  l'on  tiendra  note  de  ce  qui  sera  arrivé. 

Quelque  dussent  être  les  conséquences  ultérieures  de  cette 
idée  si  neuve  et  si  originale,  les  travaux  se  ressentirent  consi- 
dérablement de  rinquiétude  causée  par  les  attaques  enne- 
mies. 

La  construction  du  fort  Rouge  ne  fut  pas  reprise  avant  la 
fin  d'août,  et  pour  un  moment  seulement.  En  réalité,  on  ne 
travailla  qu'à  partir  du  17  septembre,  avec  50  hommes  en 
moyenne  et  seulement  quand  le  temps  le  permit  ;  on  en  eut 
ainsi  pour  jusqu'au  5  février  1804  (1). 

Les  progrès  des  maçonneries  des  forts  de  l'Heurt  et  de 
la  Crèche  furent  encore  bien  plus  précaires  (2). 

A  la  fin  de  ihemiidor  (17  août),  il  y  avait  six  semaines  que  les  fonds  man- 
quaient, les  ouvriers  et  les  fournisseurs  commencèrent  à  perdre  la  conGance 
qu'ils  avaient  eue  jusqu'A  ce  moment  :  ils  désertèrent  successivement  les  ate- 
liers. De  nouveaux  retards  et  l'insuffisance  des  fonds  obtenus  n'ayant  plus  permis 
de  couvrir  r arriéré^  on  a  perdu  toute  la  belle  saison, 

A  la  même  époque,  une  autre  circonstance  vint  concourir,  avec  la  pénurie 
de  fonds,  à  retarder  le  travail.  La  croisière  anglaise^  plus  par  caprice  que  par 
système,  attaquait  presque  journellement  les  ouvriers  pendant  la  marée.  La 
faible  portée  des  mortiers  dont  la  côte  était  alors  armée,  permettait  aux  bâti- 
ments anglais  de  s'approcher  assez  de  nos  forts  pour  les  atteindre  et  les  outre- 
passer, tandis  que  nos  batteries  ne  les  approchaient  pas  ;  leur  feu  a  été  souvent 
très  vif  et  quoiqu'ils  n'aient  jamais  blessé  aucun  ouvrier,  le  travail  n'en  était 
pas  moins  interrompu  :  les  ouvriers  étaient  effrayés  et  la  crainte  du  danger 
en  a  enlevé  beaucoup. 


(1)  Note  du  21  août  1804.  {Archives  de  la  Guerre,  —  Gâtes.) 
(t)  Note  de  Dode  {suite).  Voir  ci-dessus. 


160  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIU. 

Tous  ces  obstacles  n'ayaient  pas  empêché  les  forts  de  parvenir  à  une  hauteur 
de  7  à  8  pieds,  lorsquà  la  fin  de  fructidor  (16  septembre),  les  vents  ont  com- 
mencé à  exercer  leurs  ravages  :  t7  y  eut  des  assises  entières  emportées  et  les 
dégâts  furent  tels  qu*au  15  vendémiaire  (8  octobre),  le  résultat  du  travail  était 
le  même  qu^au  15  rfu  mois  précédent.  Pour  conserver  encore  Tespoir  d'élever 
la  maçonnerie  au-dessus  des  vi\es  eaux  avant  la  fin  de  la  campagne,  suivant 
les  intentions  du  Premier  Consul,  on  fut  alors  obligé  de  renoncer  à  donner  à 
l'ouvrage  la  solidité  projetée.  On  cessa  de  maçonner  le  noyau  et  les  contre- 
forts, on  se  borna  à  continuer  ainsi  l'enveloppe  qu'on  lAcha  de  consolider  en 
agrafant  les  pierres  et  en  les  garnissant  de  gros  blocs  placés  derrière. 

Ce  mode  de  travail,  suivi  avec  beaucoup  d'activité  et  des  remises  considé- 
rables de  fonds,  laissait  entrevoir  la  possibilité  d'arriver  au  but  qu'on  s'était 
proposé,  si  l'on  n'était  pas  trop  contrarié  par  le  mauvais  temps.  On  força  en 
peu  de  jours  les  moyens  de  toute  espèce,  surtout  au  fort  de  l'Heurt,  qui,  par 
son  éloignement  de  la  falaise  ne  saurait  être  suppléé  comme  celui  de  la  Crèche 
par  les  batteries  de  la  côte.  Déjà  on  était  parvenu  à  élever  ce  fort  au-dessus 
du  niveau  des  mortes  eaux;  il  ne  fallait  plus  que  trois  assises  pour  gagner  celui 
des  vives  eaux,  alors  les  constructions  eussent  été  assurées  contre  les  effets  de 
la  mer  et  l'on  eût  obtenu  un  massif  propre  à  l'établissement  d'une  excellente 
batterie.  Quinze  jours  de  beau  temps  suffisaient  pour  procurer  ce  résultat  : 
mais  le  coup  de  vent  du  20  brumaire  (10  novembre),  le  plus  violent  de  Cannée, 
a  détruit  tout  espoir  de  succès,  en  emportant  dans  trois  marées  le  fruit  d'un 
mois  du  travail  le  plus  actif.  L'état  actuel  des  forts  est  tel  qu'on  doit  se  borner 
à  assurer  ce  qui  reste  contre  les  orages  de  l'hiver  et  porter  tous  les  moyens  en 
matériaux  et  approvisionnements;  on  obtiendra  ainsi  dans  les  premiers  mois 
de  la  campagne  prochaine  un  résultit  auquel  le  gouvernement  attache  une  si 
grande  importance  et  qu'on  n'eût  pas  manqué  d'atteindre,  si  le  zèle  des  ofG- 
ciers  chargés  de  ces  travaux  eût  été  secondé  par  des  remises  de  fonds  suffi- 
santes, pour  assurer  les  payements  réguliers  des  ouvriers  et  des  fournisseurs. 

Boulogne,  le  30  brumaire  an  xii. 

Le  sous-directeur  des  fortifications, 

DODE 


Note  accolée  à  la  notice  ci-jointe  du  22  novembre  1803. 

Le  grand  diamètre  du  fort 48  mètres. 

Le  petit  diamètre  du  fort 32  mètres. 

La  circonférence 150",75 

Dans  la  plus  grande  activité  du  fort  il  y  a  eu  : 

Maçons 110 

Tailleurs  de  pierre 38 

Manœuvres Atl 

Voitures,  tombereaux,  etc 68 

Femmes  employées  à  porter  des  pierres 96 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      161 

II  7  a  eu  Jusqu'à  45  bateaux  employés  dans  rintenralle  des  marées  &  trans- 
porter des  pierres  pour  remplir  l'intérieur  du  fort* 
Au  26  Tendémiaire,  le  fort  était  éleTé  de  10  pieds. 
Au  9  brumaire,  de  15  pieds  6  pouces. 

La  lettre  suivante  montre  que  Bonaparte  se  rendit  compte 
du  danger  que  courait  Tavant-garde  tant  que  la  ligne  d'em- 
bossage  ne  serait  pas  efficacement  protégée. 


A  /'am/ra/  Bruix  (\), 

Saint-Cloud,  le  17  ftractidor  an  xi  (4  septembre  1803). 


J'ai  reçu  votre  plan,  j'en  désirerais  un  autre  sur  lequel  fût  tracé  une  pre- 
mière position  qu'on  ferait  prendre  à  une  avant-garde  simplement  composée 
de  deux  divisions  de  chaloupes  canonnières,  c'est-à-dire  54,  d'une  division  de 
bâtiments  de  grande  espèce,  c'est-à-dire  27,  et  de  6  bombardes.  Il  faudrait 
que  cette  avant-garde  occupât  la  position  la  plus  près  du  rivage,  afin  d'être 
protégée  et  par  le  fort  Rouge  et  par  les  batteries  de  terre. 

Je  désirerais  également  que  vous  traçassiez  la  position  à  faire  occuper  à  une 
cinquantaine  de  caïques,  dans  la  vue  d'augmenter  les  bâtiments  et  de  protéger 
la  ligne.  Il  faudrait  faire  avec  le  plus  de  soin  possible  ce  tracé,  parce  que  ce 
ne  serait  qu'après  avoir  occupé  quelque  temps  cette  première  position  que 
nous  nous  hasarderions  à  nous  porter  plus  avant. 

La  ligne,  telle  que  vous  l'avez  tracée,  m'a  paru  faible.  Il  y  a  22  pieds  d'eau 
à  basse  mer,  l'ennemi  pourrait  donc  l'attaquer  avec  un  grand  nombre  de  vais- 
seaux h  deux  ponts,  de  bombardes,  et  quelques  bateaux  plats.  Supposé  que 
votre  ligne  fût  ainsi  attaquée  par  20  vaisseaux  de  guerre  de  74,  10  ou  12  bom- 
bardes, pensez-vous  qu'elle  puisse  tenir?  Or,  l'intérêt  des  Anglais  à  nous 
forcer  à  nous  retirer  de  Boulogne  est  tel  que  le  sacrifice  de  3  ou  4  vaisseaux  de 
guerre  n'est  rien,  s'ils  espèrent  enlever  une  portion  de  cette  flottille  ou  l'écraser 
en  l'obligeant  à  rentrer  précipitamment  dans  le  port;  c'est  à  l'aspect  de  ce 
plan  que  j'ai  senti  l'immense  avantage  des  caïques,  puisqu'on  peut  en  placer 
2  ou  3  dans  l'intervalle  de  chaque  chaloupe  canonnière,  et  dès  lors,  présenter 
une  grande  masse  de  feu  et  gêner  et  embarrasser  l'ennemi. 

♦ 

Bonaparte. 

Quand  bien  même  les  travaux  de  Boulogne  n'auraient  pas 
été  retardés  par  diverses  circonstances,  il  avait  été  admis,  dès 


(])  Archives  nationales,  carton  AF^^,  1203.  Marine,  colonies,  ûottilles.  ~~  Ans  xii  et 

XIV. 

m.  Il 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D'êMBARQUEMENT.      163 

presque  point  et  déversant  à  la  mer  avec  une  incroyable 
rapidité  ». 

Le  6  décembre  1802,  l'ingénieur  des  ponts  et  chaussées 
Sganzîn,  «  chargé  par  le  Premier  Consul  d'étudier  la  Canchc 
dans  le  but  cTy  mettre  la  gauche  d'une  armée  à  rames  »,  avait 
fourni  sur  ce  sujet  un  intéressant  rapport  qui  mérite  d'être 
conservé  (1). 

Après  avoir  fait  remarquer  que,  dans  la  baie,  les  bancs  de 
sable  changent  constamment  de  place,  assèchent  en  grande 
partie,  et  que  dans  le  chenal,  à  marée  basse,  il  ne  reste  que 
3  à  4  pieds  d'eau,  Sganzin  continue  en  ces  termes  : 

U  faut  trois  heures  de  montée  au  large  pour  que  le  flot  se  fasse  sentir  à  la 
pointe  du  Touquet,  deux  heures  pour  que  la  mer  arrive  au  plein  à  Étaples  et, 
dans  ce  moment,  elle  commence  déjà  à  baisser  à  la  pointe  du  Touquet. 

La  baie  est  exposée  aux  Tents  du  large.  Il  n^y  a  de  mouillage  pour  un  bâti- 
ment de  12  à  14  pieds  de  tirant  que  dans  le  lit  très  sinueux  de  la  Canche.  Sur 
les  bancs,  les  bateaux  canonniers  seront  à  sec  Tingt  jours  par  mois.  Il  en  est 
de  même  à  Tanse  du  Gamier.  II  serait  dangereux  d*y  faire  stationner  une  divi- 
sion de  bateaux  canonniers  et  la  possibilité  de  leur  sortie  serait  subordonnée 
à  trop  de  circonstances  pour  qu^on  puisse  la  regarder  comme  une  position  favo- 
rable à  une  expédition  dont  le  succès  dépend  du  moment  qu'il  faut  choisir. 

Reste  le  port  constitué  par  le  lit  de  la  rivière  devant  la  ville.  Ni  quais,  ni 
câbles,  les  petits  bateaux  y  sont  à  sec  à  marée  basse.  Du  point  A,  h  300  toises 
au-dessous  d*Étaples,  en  B  à  hauteur  d'Audique  sur  2,800  toises  (5,400  mètres) 
le  chenal  a  4  à  5  pieds  d'eau  à  mer  basse,  et  comme  la  mer  monte  de  10  pieds 
en  viTe  eau  à  Audique  (2),  les  bateaux  de  6  à  7  pieds  de  tirant  seront  presque 
toi^urs  à  flot.  Dans  cette  partie,  les  courants  ne  sont  pas  très  forts.  De  A 
en  G,  sur  4200  toises  (2,300  mètres),  les  grandes  canonnières  seront  afibur- 
chées  sur  deux  ancres,  en  barbe  de  chat,  et  elles  éviteront  à  chaque  marée.  De 
B  en  G,  sur  1600  toises  (3,100  mètres),  comme  il  y  a  très  peu  de  courant,  les 
bateaux  pourront  être  amarrés  à  l'avant  et  à  l'arrière  et  ne  seront  point  forcés 
d'éviter. 

On  peut  donc  mettre  de  A  en  G  50  grandes  canonnières  sur  deux  rangs  et 
plus  de  300  bateaux  canonniers  amarrés  sur  deux  rangs  entre  G  et  B,  dans  la 
partie  supérieure  du  chenal. 

Il  suffit  d'une  rangée  de  pieux  battus  de  A  en  B,  à  9  toises  de  distance,  une 
dépense  de  30,000  francs  suffira et  quinze  jours  sont  suffisants  pour  éta- 
blir cette  utile  disposition. 

Il  reste  un  point  essentiel  à  examiner  :  c'est  celui  de  la  possibilité  d'appa- 
reillage de  ces  350  bâtiments  dans  la  durée  d'une  marée,  puisqu'il  n'y  a  pas  de 
rade  où  une  première  partie  de  f  expédition  puisse  stationner  quelque  temps  pour 


(I)  Archives  de  t École  des  ponts  et  chaussées. 

(t)  On  doit  en  conclure  pour  ce  point  la  cote  -{-  4,80  au  fond  du  chenal  (Voir  ci-dessous). 


164     -  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIIL 

y  attendre  le  reste  et  que,  d'ailleurs,  une  semblable  opération  présente  éTidem* 

ment  quelques  inconvénients. 
D'après  des  renseignements  bien  certains^  le  flot  porte tur  la  côte  éC Angles 

terre^  c'est  donc  au  moment  du  flot  que  l'expédition  doit  partir  de  l'ouvert 

de  la  baie,  puisqu'il  faut  qu'elle  arrive  sur  la  côte  opposée  dans  une  même 

marée.  C'est  donc  au  commencement  du  flot  que  les  350  bateaux  devront 

se  trouver  en  ordre  de  marche  à  l'ouvert  de  la  baie. 

On  a  dit  qu'il  ne  reste  que  3  A  4  pieds  d'eau  de  mer  basse  dans  le  chenal  de 
la  baie   qu'on  doit  supposer  bien  balisé  ;  ainsi,  il  est  bien  évident  que  les 

grandes  canonnières  ne  pourront  franchir  la  barre  que  dans  le  commencement 
du  jusant,  et  comme  il  n'y  a  pas  de  moyens  de  halage  dans  la  baie  et  qu'il  n'est 
pas  possible  d'en  établir  d'assez  nombreux  pour  une  pareille  quantité  de  bâti- 
ments, ils  seront  obligés  de  naviguer  en  se  laissant  aller  au  courant,  ou  à  la 
rame,  ou  enfin  sous  voile  si  le  vent  est  favorable. 

Cette  première  partie  de  la  flottille  arrivera  à  mi-jusant  à  l'ouvert  de  la 
baie.  Elle  mouillera  dans  cette  position  pour  attendre  le  reste  des  bateaux 
canonniers  et  le  moment  du  flot  pour  appareiller  de  nouveau  en  corps  d'armée. 
Les  derniers  bateaux  partiront  en  même  temps  que  les  grandes  canonnières 
et,  quoique  les  plus  reculés  vers'Audique  se  trouvent  à  un  point  oi!i  le  jusant 
se  fait  sentir  une  heure  plus  tard,  cependant,  ils  pourront  appareiller  si multa- 
•ment,  malgré  le  courant,  puisqu'ils  auront  les  moyens  de  se  faire  haler.  Cette 
seconde  partie  de  la  flottille  arrivera  donc  presque  en  même  temps  que  la 
■première  à  l'ouvert  de  la  baie  (1  ).  Elle  y  mouillera  pour  attendre  le  flot  si  cela 
est  .nécessaire  et,  dès  qu'il  se  fera  sentir,  toute  cette  gauche  de  la  flottille  appa* 
reillera  simultanément  pour  l'Angleterre. 

Comme  par  sa  position  cette  baie  est  plus  éloignée  d'environ  10,000  toises 
du  point  opposé  de  la  côte  d'Angleterre  que  la  rade  de  Boulogne  ne  l'est  du 
point  qui  lui  correspond,  il  serait  peut-être  nécessaire,  pour  arriver  simultané* 
ment  avec  les  divisions  de  Boulogne  et  d'Ambleteuse  que  la  flottille  d'Ëtaples 
arrivée  à  l'ouvert  de  la  baie,  au  lieu  de  mouiller  pour  attendre  le  flot,  se  portât 
au  large  en  se  maintenant  le  plus  qu'il  lui  serait  possible  contre  le  courant  de 

jusant,  ce  qui  serait  facile,  puisque  sur  sa  fin  il  a  peu  d'énergie 

Il  est  évident  que  la  baie  d'Ëtaples  n'offre  ni  facilité  ni  sûreté  pour  y  faire 
stationner  une  pai*tie  de  l'expédition,  mais,  en  même  temps,  il  ne  peut  y  avoir 
aucun  doute  sur  la  possibilité  de  faire  servir  le  port  d'Ëtaples  et  une  partie  de 
la  rivière  de  la  Canche  à  cette  opération.  Elle  remplace  avec  avantage  la  baie 
et  remplit  complètement  les  intentions  du  Premier  Consul. 

Il  s'en  faut  de  beaucoup  que  les  conclusions  de  ce  rapport 
puissent  être  acceptées  complètement. 

D'après  les  «  Instructions  nautiques  »  actuelles,  «  la  mer 
«  monte  à  E tapies  d'environ  8°*, 40.  Le  plein  y  a  lieu  une 
«  heure  et  demie  après  le  plein  de  la  baie,  enfin,  le  flot  ne  se 


(1)  Sganzin  ne  tient  pas  compte  de  la  looguoar  coiisidéral)le,  7  kilomètres,  de  la  pro* 
mlère  partie  de  la  flottille. 


CHOIX  ET  OROANISATION  DES  PORTS  D*EMBARQU£MENT.       165 

«  fait  sentir  à  Etaples  que  lorsque  la  mer  a  recouvert  tous  les 
«  bancs  de  l'entrée,  c'est-à-dire  une  heure  et  demie  avant  la' 
«  pleine  mer,  et  elle  met  trois  heures  à  se  retirer  ». 

Il  faut  tout  d'abord  remarquer  que,  le  mouillage  étant 
considéré  comme  possible  de  A  en  B  seulement,  soit  sur 
2,800  toises  (5,400  mètres),  on  ne  peut  y  placer  350  bâtiments 
(dont  la  longueur  dépasserait  7  kilomètres)  que  par  deux  au 
moins.  Les  canonnières,  pour  «  éviter  »,  auraient  dû  être 
«amarrées  à  couples  ». 

Quant  aux  profondeurs,  un  profil  (1)  établi  par  le  colonel 
du  génie  Garais  fait  voir  leur  insuffisance. 


D'ailleurs,  le  chenal  se  rétrécit  k  l'extrême  en  certains 
endroits. 

Une  autre  reconnaissance  faite  en  septembre  et  octobre 
1803,  par  le  lieutenant  de  vaisseau  Rosamel,  donne  des 
chiffres  différents,  mais  en  somme,  les  témoignages  concor* 
dent  pour  affirmer,  à  hauteur  de  la  pointe  du  Touquet,  l'exis- 
tence d'une  barre  qui,  laissant  moins  de  6  pieds  d'eau  en 
haute  mer  de  morte  eau,  n'est  à  peu  près  pas  franchissable 
pendant  cette  période,  et  ne  l'est  en  vive  eau  que  pendant 
quatre  heures  environ. 


(  1)  At*chives  de  la  Guerre. 


16ti 


PREMIERE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VIU. 


Dans  ces  conditions,  le  dernier  bâtiment  placé  a  Audique,  à 
7,500  mètres  de  la  barre,  n'y  étant  à  flot  qu'à  peu  près  au 
^loment  où  la  mer  est  pleine  à  la  barre  (puisque  le  flot  est 
en  retard  de  deux  heures  à  Audique),  aurait  eu  moins  de 
deux  heures  pour  parcourir  cette  distance,  sans  moyen  de 
h&lage.  C'eut  été  à  peu  près  impossible. 


Mais  on  découvrit  une  autre  passe  longeant  la  pointe  du 
Touquet,  tournant  la  barre  vers  le  nord,  de  telle^sorte  que  la 
profondeur  se  trouva  être  assez  régulièrement  croissante.  En 
outre,  on  s'aperçut  aussi  que  beaucoup  de  bâtiments  pour- 
raient stationner  au-dessous  d'Etaples,  quitte  à  rester  à  séc  la 
plus  grande  partie  du  temps.  Dans  ces  conditions,  le  port 
d'Etaples  fut  très  vite  utilisé,  et  le  plan  du  22  août  lui 
attribua  262  bâtiments.  Mais  ce  fut  au  début  de  septembre 
seulement  que  Bonaparte  commença  à  s'en  occuper. 


Saiot-Cloud.  le  16  fructidor  an  xi  (3  septembre). 

Citoyen  amiral  Bruix,  il  parait  que  tout  commence  à  se  mettre  en  train  à 
Boulogne.  //  faut  actuellement  s'occuper  d'Etaples.  J'ai  ordonné  que  le  chemin 
de  Neufchùtel  à  la  mer  fût  fait,  aQn  qu'on  pût  aller  de  Boulogne  à  Étaple» 
sans  traverser  les  sables,  A-t-on  commencé  ce  travail?  J'ai  ordonné  la  répara- 
tion du  chemin  d'Etaples  à  Montreuil,  y  travaille-t-on  ?  A-t-on  commencé  à 
établir  des  pieux  ?  Y  a-t-il  une  administration  maritime,  et  a-t-on  choisi  les 


CARTE    N"    5 


AMBLETEUSE 

/TV.       1     ,       ^     X       L.III         L.III  ,      . 

(D  après  les  Cartes  -^^  çt  -^^^  des  Archives  de  la  Guen-e) 


70 


412 


Échelle  approximatire  : 


1 


12,000 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  d'eMBARQUEMENT.      167 

emplacements  pom*  les  diTers  établissements,  soit  de  la  marine,  soit  de  la 
terre? 

Vous  Toyez  par  Tétat  où  il  est  question  de  la  distribution  de  la  flottille,  le 
nombre  de  bâtiments  qu'il  faudra  placer  à  Étaples.  Gela  nécessitera  beaucoup 
de  choses,  quoique  par  sa  localité,  Ëtaples  ne  soit  pas  exposée  à  des  affaires 
comme  à  Boulogne  ;  cependant,  il  y  aura  des  rencontres,  ce  qui  nécessitera  un 
établissement  de  guerre  de  la  marine.  Faire  ce  qui  est  nécessaire  pour  ce  port. 

En  1708,  au  mois  d'août,  Tamiral  Byng  ayant  14  vaisseaux  de  ligne  et 
60  bâtiments  de  transport,  mouilla  dans  la  baie  d'Étaples  et  mit  500  hommes 
à  terre. 

Faites-moi  connaître  s'il  y  a  des  traditions  de  l'endroit  oi!i  il  a  mouillé,  et 

enfin  l'espèce  de  danger  que  pourrait  courir  une  portion  quelconque  do  la 

flottille. 

Bonaparte  (1). 

Effectivement,  Tordre  de  placer  100  poteaux  d'amarrage 
en  se  rapprochant  des  Camiers  avait  été  donné  dès  la  fin  de 
juin  (2).  A  la  vérité,  Sganzin  maintenait  son  opinion  au  sujet 
de  la  barre,  et  écrivait  à  ce  sujet  : 

87  pieux  sont  battus  à  Étaples  sur  100.  Les  renseignements  donnés  par  les 
marins  pour  le  chenal  au-dessous  de  A  sont  exagérés  et  c'est  tout  ce  qu'on  a 
pu  placer  de  poteaux. 

Il  est  difficile  de  prendre  parti  entre  ces  affirmations  contra- 
dictoires. 

Ce  que  Texpérience  montra,  en  tous  cas,  c'est  l'extrême 
difficulté  de  la  sortie  pour  im  nombre  même  restreint  de 
bâtiments. 

En  ce  qui  concerne  Ambleteuse,  l'attention  du  gouverne- 
ment avait  été  depuis  longtemps  attirée  sur  ce  point •  Un 
arrêté  du  2  février  1794  avait  chargé  Tingénieur  Récicourt 
d'étudier  la  question  de  Tutilisation  à  en  faire.  Son  rapport, 
ainsi  que  celui  de  de  Gaulle,  concluaient  à  la  constitution 
d'une  rade  au  moyen  de  digues  en  partie  flottantes  (3),  par- 
tant de  Croy  et  de  la  Tour  et  se  terminant  au  bout  du  baoc 
de  Baas,  oii  serait  l'entrée.  Sur  le  banc,  la  digue  serait  en 
pierre.  Le  port,  formé  par  un  agrandissement  du  lit  de  la 


(1)  Archives  nationales,  carton  AF»^,  U03.  Marine,  colonies,  flottille.  —  Ans  xii  et 
xnr. 
(S)  Rapport  de  Sganzin.  (Archives  des  ponts  et  chaussées.) 
(3)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 


168!  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  Vni. 

rivière,  devrait  donner  27  à  28  piôds  en  vive  eau  et  19  en 
morte  eau,  grâce  à  la  chasse  qu'on  organiserait.  Le  de^is  de 
Récicourt  montait  à  35  millions  de  livres.  Ce  rapport  très 
intéressant  contient  cette  phrase  remarquable  :  «  Un  port  de 
«  marée  dans  cette  région  ne  peut  être  d'aucune  utilité  pour 
«  la  République  s'il  n'a  pas  une  bonne  rade  pour  servir 
((  d'asile  ». 

Dès  1798,  Caffarellî  s'était  aussi  occupé  d'Ambleteuse,  et 
en  1801,  Latouche-Tréville  voulait  y  creuser  un  chenal  avec 
des  jetées  en  fascinages.  Ce  projet  avait  paru  peu  pratique  au 
Premier  Consul,  et  il  avait  repoussé  la  proposition  de  Savary 
à  ce  sujet  (1).  Cette  fois,  l'idée  première  fut  reprise.  Adoptée 
par  Bonaparte  lors  de  son  voyage,  le  29  juin,  et  confirmée  par 
arrêté  du  21  juillet,  elle  consista  simplement  à  utiliser  la 
rivière  de  la  Slack  en  port  d'échouage  pour  40  à  50  bateaux, 
le  désensablement  devant  être  obtenu  par  la  chasse  donnée 
par  l'achèvement  des  jetées  en  fascines. 

Pourtant  il  avait  été  question  de  travaux  bien  plus  consi- 
dérables. 

«  Le  port,  disait  le  projet  présenté  le  16  juillet  par  Sgan- 
«  zin  (2),  se  composera  d'un  bassin  demi- circulaire  placé 
«  sous  la  protection  de  la  tour  d'Ambleteuse,  d'un  avant- 
«  port,  d'un  chenal  de  chasse  avec  une  écluse,  enfin,  de  deux 

«  jetées Le  bassin  et  l'àvant-port  donneront  10  pieds 

«  d'eau  à  morte  eau.  » 

Tout  cela  fut  rejeté,  et  le  Premier  Consul  n'admit  qu'un 
projet  de  port  d'échouage  sans  bassin.  Cependant,  il  écrivit 
de  sa  main  qu'au  lieu  de  50  bateaux,  on  en  mettrait  100.  Le 
plan  d'opérations  du  22  août  admit  même  qu'Ambleteuse 
recevrait  135  bâtiments  de  guerre  (3). 

Mais  les  dispositions  tentées  au  mois  d'août  échouèrent 
complètement.  La  chasse  fut  tout  à  fait  insuffisante  et  il  fallut 
adopter  le  plan  de  Sganzin. 

5  Teiidéiniaire  an  xii  (18  septembre  1803). 
L'amiral  m'a  ordonné  de  former  et  de  soumettre  à  son  approbation  un 


(1)  Voir  ci-dessaâ,  t.  II. 

(2)  Archives  des  ponts  et  chaussées, 

(3)  Correspondance  de  Napoléon  k  Bruix,  J2  août. 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      i69 

nouTenu  projet  pour  le  port  (I'Aiibleteuse,  afin  de  le  rendre  capable  de  con- 
tenir de  250  à  3i)0  bateaux  et  d'abandonner  le  plan  approuTé  par  le  Premier 
Consul,  qui  n'en  deyait  primitiTement  contenir  que  50  (sic)  et  sur  lequel  une 
apostille  de  sa  main  ordonnait  cependant  que  le  nombre  des  bateaux  serait 

porté  à  100 J'ai  l'honneur  de  tous  adresser  copie  du  nouTeau  plan. 

Il  y  a  600  travailleurs Les  dépenses  pour  ce  mois  s'élèveront  à  180,000 

francs  (1). 

Ce  projet  consistait  essentiellement  en  un  grand  bassin 
latéral  alimenté  par  la  Slack,  dont  le  niveau  serait  élevé  par 
une  digue  et  des  écluses. 

Une  digue  maintenue  par  un  énorme  clayonnage  séparerait 
le  bassin  du  chenal,  en  laissant  une  passe  étroite. 

Ce  travail  considérable  ne  devait  commencer  qu'en  sep- 
tembre, lors  de  Fenvoi  à  Ambleteuse  d'un  bataillon  de  la  43* 
fournissant  500  travailleurs  par  jour  pour  creuser  le  bassin. 
Sur  la  demande  du  Ministre  de  la  marine  et  du  général 
Soult,  un  autre  bataillon  de  la  43*  fut  adjoint  au  premier  de 
façon  k  fournir  1200  travailleurs  par  jour  (2). 

Un  peu  plus  tard,  le  8  octobre,  la  26*  demi-brigade  rem- 
plaça la  43*  dans  ce  point  très  malsain. 

Plus  tard  encore,  Bonaparte  autorisa  l'envoi  à  Ambleteuse 
de  deux  demi-brigades,  mais  sa  lettre  caractérise  très  nette- 
ment la  manière  dont,  k  cette  époque,  il  envisage  la  situation. 

Faites-moi  connaître  des  207  malades  que  vous  avez  eus  en  fructidor  et 
des  ISS  que  vous  avez  eus  en  vendémiaire,  combien  il  en  restait  au  45  vendé- 
miaire, combien  sont  rentrés  à  leur  corps,  combien  évacués,  et  combien  sont 
morts. 

Dans  les  baraquements,  on  ne  saurait  porter  trop  d'attention  à  la  santé  des 
troupes  :  dès  qu'il  y  a  plus  de  malades  dans  Tun  que  dans  Tautre,  il  faut  en 
savoir  la  rabon,  qui  n*est  souvent  que  de  la  mauvaise  qualité  des  fournitures. 

Ma  grajide  crainte  est  que^  devant  passer  l'hiv-er  ainsi,  nous  n'ayons  beau-» 
coup  de  malades» 

Je  compte  venir  vous  voir  d'ici  à  quelques  jours,  et  je  désire  que  tous  les 
corps  se  trouvent  à  1700  hommes. 

Je  ne  vois  point  d'inconvénients  à  placer  à  Ambleteuse  deux  demi-brigades 
au  lieu  d'une  (3). 

Cette  opinion  contraste  singulièrement  avec  Tordre  donné 


(1)  Registre  de  correspondance  de  Sgtnxin. 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  12  septembre,  7100,  et  14  septembre,  7105, 

(3)  Correspondance  de  Napoléon  à  Soolt,  il  octobre,  7186. 


i70  PREMIÈRE  PARTIE.   ~  CHAPITRE  VllI. 

le  13  novembre,  à  Sganzin,  d'avoir  terminé  le  bassin  d'Am- 
bleteuse  pour  le  7  décembre  (1),  et  les  moyens  que  le  général 
Soult  emploie  pour  presser  l'activité  des  travailleurs. 

17  frimaire  an  xii  (9  décembro  1803). 

Le  général  commandant  en  chef  pense  que,  dans  idngt  et  un  jours,  la 
3*  division  chargée  du  travail  de  la  première  partie  du  bassin  d'Ambleieuse 
peut  facilement  enlever  tous  les  déblais  dont  le  cube  ne  s'élève  qu'à 
14.387^<n<^,87.  Les  bataillons  qui  auront  fini  leur  tâche  avant  cette  époque 
recevront  une  prime  de  récompense. 

En  tous  cas,  quand  il  reviendra  à  Boulogne  en  janvier  1804, 
Bonaparte  n'épargnera  pas  à  Sganzin  les  reproches  pour 
rinachèvement  du  bassin,  et  lui  prescrira  de  s'établir  de  sa 
personne  à  Amble teuse. 

Le  Premier  Consul  a  été  satisfait  des  travaux  de  Boulogne,  mais  il  n'en  a 
pas  été  de  même  pour  ceux  d'Ambleteuse,  qui  m'ont  occasionné  des  reproches 

aussi  affligeants  que  peu  mérités Il  a  été  satisfait  des  travaux  de  Wime- 

reux,  auxquels  tous  les  moyens  de  transport  qu'on  nous  refuse  ont  été  pro- 
digués (2). 

A  la  fin  de  janvier  1804,  et  bien  que  le  nombre  des  tra- 
vailleurs ait  été  porté  à  3,300,  le  bassin  n'était  pas  encore 
creusé  complètement  (3). 

Bonaparte  compta-t-il  sérieusement,  à  un  moment  donné, 
pouvoir  disposer  à  l'automne  1803  d'un  port  établi  à  peu  de 
frais  et  suffisant  pour  une  centaine  de  bateaux?  On  en  peut 
douter.  Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que,  pour  Ambleteuse 
comme  pour  Boulogne,  l'adoption  d'un  programme  de  tra- 
vaux considérables  date  de  la  période  où,  dans  l'esprit  du 
Premier  Consul,  il  faut  renoncer  à  agir  de  longtemps. 

Lorsqu'il  eut  été  bien  constaté  qu'il  n'y  avait  pas  moyen  de 
se  servir  de  la  plage  de  Wissant  pour  un  échouage,  le  Pre- 
mier Consul  pensa  à  utiliser  la  petite  anse  de  Wimereux, 
près  de  la  tour  de  Croy.  Tout  d'abord,  il  ne  s'agit  en  ce 
point  que  d'un  mouillage. 


(1)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 

(t)  Lettre  de  Sgamin  à  Cretet  da  ô  janvier  1804.  (Archives  des  ponts  et  chaussées.) 

(3)  Rapport  du  général  Bertrand,  31  janvier  1801.  {Archives  de  la  Guerre,  —  Côtes.) 


CARTE    N"   6 


(D'après  la  Carte 


MTIMEREUX 

L.  III 


70 


des  Archives  de  la  Guerre) 


Échelle  approximalÎTe  : 


1 
12,000 


CHOIX  ST  OROAIfISATION  DBS  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      171 

Jt  désire  que  vaiu  voyiez  tame  où  est  située  la  tour  de  Cray,  et  que  vous  con- 
fériez avec  ramiral  Bruix  et  le  citoyen  Sganiin,  pour  savoir  si,  dam  cette  anse 
où  je  n'ai  pas  étéy  et  qui  est  protégée  par  cette  tour,  il  n'y  aurait  pas  un  refuge 
pour  quelques  bâtiments  de  la  flottille,  et  si  les  vents  qui  permettent  de  sortir  de 
Boulogne  sont  favorables  pour  sortir  de  cet  endroit  {i). 

Mais  lorsque,  dans  le  courant  de  septembre,  le  changement 
des  dispositions  permit  d'entamer  des  travaux  à  longue 
échéance,  Soult  fut  chargé  (2)  de  faire  faire  «  la  reconnais- 
sance de  la  petite  rivière  de  Wimereux,  et  surtout  de  son 
embouchure  et  de  la  quantité  d'eau  qu'a  ce  petit  ruisseau  ». 

Voici  le  rapport  qui  fut  fourni  par  le  général  du  génie 
Bertrand  : 

Beconnaissance  du  ruisseau  de  Wimereux. 

Ce  ruisseau  situé  dans  le  Talion  de  Wimille,  près  de  Boulogne-sur-Mer, 
coule  de  Test  à  Touest,  fait  tourner  deux  moulins  audit  yillage  Wimille  et  se 
jette  dans  la  mer  entre  la  pointe  des  Rochettes  et  la  tour  de  Croy. 

Son  lit,  beaucoup  trop  horizontal,  se  trouTe  encaissé  dans  presque  toute  sa 
longueur  du  TÎUage  à  la  mer,  et  est  barré  à  son  embouchure  par  un  rocher 
ainsi  que  par  les  sables  que  les  vents  de  Touest  apportent  continuellement. 

Sa  largeur  diminue  progressivement  depuis  son  embouchure  en  allant  en 
amont  et  telle  que,  de  15  mètres  environ,  elle  se  réduit  au  premier  moulin  à 
3  mètres  au  plus. 

Le  barrage  qui  se  trouve  de  A  en  B,  fait  que  dans  les  basses  eaux  de  mer, 
sa  largeur  est  de  i",50,  tandis  que  de  B  en  C  elle  est  de  9  mètres,  ainsi  que 
de  G  en  D  ;  mais  sa  profondeur  varie  encore  davantage  en  raison  du  plus  ou 
moins  d'agitation  de  la  mer,  au  point  que  de  A  en  B  il  y  a  une  différence 
d'environ  2  mètres. 

Le  point  A  ne  recevant  que  16  centimètres  d'eau,  de  B  en  C  sa  profondeur 
est  de  2",30  environ  ;  mais  on  remarque  que  cette  profondeur  est  provoquée 
par  la  chute  d'un  torrent  descendant  des  falaises  de  la  rive  droite  :  la  preuve  en 
est  que  de  G  en  B  la  profondeur  revient  comme  à  son  embouchure  à  0™,i6, 
elle  augmente  ensuite  progressivement  jusqu'au  delà  des  Dunes,  où  elle  se 
trouve  de  2™,50  environ.  Ge  ruisseau  n'est  guéable  que  jusqu'au  point  F  où 
passent  toutes  les  voitures  du  pays.  A  environ  500  mètres  du  point  F  ou 
1200  mètres  en  remontant  depuis  la  mer,  il  se  trouve  une  passe  pour  les  gens 
de  pied,  laquelle  est  avec  mains  coulantes  ou  lisses  d'appui.  Sa  longueur  est 
de  11  mètres. 

A  300  mètres  au-dessous  se  trouve  un  pont  en  pierre,  composé  d'une  seule 
voûte  en  plein  cintre  avec  garde-fou.  Ge  pont,  qui  a  7  mètres  de  long,  forme 


(1)  Lettre  à  Soalt,  14  septembre,  n»  7105.  C'est  celle  de  Wimereux, 
(t)  Lettre,  Correspondance  de  Napoléon,  tl  septembre,  7123. 


172  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIII. 

dépendance  de  la  ferme  de  Wimereux.  C'est  à  ce  pont  que  l'effet  du  flux  et  du 
reflux  cesse  de  se  faire  sentir  dans  les  eaux  ordinaires,  tandis  que  dans  les , 
Tives  eaux  les  flux  et  les  reflux  se  trouvent  apparents  jusqu'aux  moulins  de 
Wimiile,  distant  du  dit  pont  d'environ  750  mètres. 

D'après  les  renseignements  pris  sur  les  lieux^  ainsi  que  les  dernières  laisses, 
ou  traces  de  la  mer  dans  les  diverses  Tives  eaux,  Ton  s'est  convaincu  que  la 
marée  n'augmente  la  hauteur  des  eaux  .dans  ce  canal  que  d'environ  1",50  à 
1",75  au  plus;  mais  on  observe  que  dans  les  temps  de  pluie,  malgré  que  l'en- 
caissement soit  de  2°*, 30  au-dessus  des  basses  lames,  celles  sauvages  (sic)  pro« 
voquent  des  inondations  momentanées  dans  tout  le  vallon. 

Sa  sortie  dans  la  mer  est  aussi  sujette  h  des  variations  provoquées  par  des 
coups  de  vent  et  le  changement  des  positions  des  sables;  mais  on  observe  que 
le  banc  de  tuf  et  gravier  E,  reste  assez  régulièrement  découvert. 


Bertrand,  général  de  brigade,  au  Qénéral  en  chef  (1). 

Boulogne,  4  ventôse  an  xii  (27  septembre  1803). 
Général, 

J'ai  l'honneur  de  vous  adresser  le  rapport  sur  la  rivière  Wimereux,  avec  un 
croquis. 

Les  dimensions  sont  indiquées  en  mètres,- ainsi  que  les  ofOciers  sont  obligés 
de  les  noter  dans  les  plans  ;  si  vous  le  désirez,  on  se  servira  par  la  suite  des 
anciennes  dénominations,  plus  généralement  employées  à  l'armée. 

Le  rapport  indique  que  la  rivière  Wimereux  dont  le  lit  est  profond  de 
6  pieds  sur  900  de  longueur  se  réduit  à  6  pouces  seulement  sur  une  largeur  de 
4  pieds  en  approchant  de  la  mer. 

Cette  rivière  fait  tourner  deux  moulins  qui  ne  peuvent  aller  que  six  heures, 
faute  d'eau  ;  elle  coule  très  lentement.  Il  en  résulte  qu'elle  n  a  pas  assez  de 
force  pour  se  frayer  un  passage  profond  à  travers  les  sables  que  les  vagues 
portent  à  son  embouchure. 

Sans  doute,  le  circuit  de  son  lit  près  de  la  mer  diminue  encore  sa  force;  il 
est  probable  que  si  l'on  creusait  un  nouveau  lit  dans  la  direction  générale  de 
ses  eaux,  comme  celui  ponctué,  elles  acquéreraient  plus  de  force  pour  s'ouvrir 
un  passage  à  travers  les  sables.  On  ne  peut  assurer  cependant  que  ce  redresse- 
ment de  lit  pût  suffire  pour  produire  l'effet  désirable. 

Sans  avoir  sondé  le  terrain  dont  la  dureté  semblerait  être  la  cause  du  détour 
que  prennent  les  eaux,  on  est  porté  à  croire  que  les  dunes  sont  assises  sur  une 
terre  ordinaire  et  que  200  hommes  en  un  mois  creuseraient  le  nouveau  lit. 

Je  ne  crois  pas  que  l'ancien  lit  creusé  pût  donner  un  résultat  satisfaisant, 
les  sables  le  recombleraient;  il  n'offre  à  la  marée  haute  dans  les  vives  eaux 
que  4  pieds  i/2;  il  paraît  donc  difficile  d'en  tirer  parti  pour  y  retirer  la  flottille. 

Salut  et  respect. 

Signé  :  Bertrand. 


(1)  Archives  de  la  Guerre,  Rapport  da  général  de  brigade  Bertrand. 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DBS  PORTS  D'EUBARQURHENT.      173 

* 

Ce  projet,  qui  ne  demandait  qu'un  mois  et  200  travailleurs, 
séduisit  immédiatement  Bonaparte. 

Au  général  Soult,  oommandant  le  oamp  de  SainUOmer, 

Saint^load,  13  Tend6ndaire  an  xn  (6  octobre  1803). 

Citoyen  général  Soufl,  j'ai  reçu  Totre  croquis  sur  la  petite  rÎTÎère  de  Wime- 
REUX.  //  m'a  confirmé  dans  Vidée  qu*il  doit  y  avoir  là  quelque  chose  à  faire. 
J'écris  donc  à  Tamiral  Bruix  d'en  faire  faire  le  projet  d*un  port  par  le  citoyen 
Sganzin.  Ne  pourrait-on  y  mettre  à  Tabri  de  Tennemi  que  40  à  50  bâtiments, 
ce  serait  toujours  une  grande  conquête.  Faites-moi  connaître  si  Tair  y  est  sain, 
et  quels  sont  les  bâtiments  près  de  ce  ruisseau  qui  pourraient  senrir  à  des  éta- 
blissements militaires. 

Le  même  jour,  il  écrit  à  Bruix  : 

Le  général  Soult  m* a  envoyé  un  croquis  sur  la  rivière  de  Wimereux. 

Au  i*  brwnaire,  lorsque  Boulogne  sera  achevé,  mon  intention  est  de  faire  là 
un  petit  porty  capable  de  contenir  une  ou  deux  divisions  de  la  flottille.  Le  rap^ 
port  que  fen  reçois  est  que  Ceau  est  constamment  à  six  pieds  de  hauteur  dans 
cette  rivière^  Il  doit  être  facile  de  procurer  une  chasse,  puisque  le  torrent  a 
beaucoup  de  rapidité. 

11  parait  que  le  flux  monte  jusqu'au  moulin  de  Wimereux  dans  les  mortes 
eaux,  et  dans  les  TÎTes  eaux  jusqu'au  moulin  de  Wimille. 

£tlel2: 


A  ramiral  Bruix,  commandant  la  flottille  de  Boulogne  (1). 

Samt-Cload,  19  yendémitire  an  xii  (it  octobre  1803). 

Citoyen  amiral  Bruix,  j'ai  reçu  un  projet  du  génie  pour  faire  à  Wimereux  un 
port  pareil  à  celui  d'Ambleteuse  ;  mais,  pour  des  opérations  de  cette  nature, 
ma  confiance  repose  plus  spécialement  sur  tous  et  sur  Sganzin.  Envoyez  m'en 
un  projet  avec  l'estimation.  Si  Sganzin  a  trop  d'ouvrage,  le  génie,  qui  a  un 
grand  nombre  d'officiers  sur  la  côte,  pourra  s'en  changer. 

Faites-moi  connaître  si  tous  êtes  dans  la  pensée  qu'Étaples,  Boulogne, 
Ambleteuse  et  )^imereux  sont  soumis  au  même  vent,  qu'il  y  règne  en  général 
le  même  temps,  et  que  de  ces  quatre  ports  on  pourra  sortir  à  la  fois  par  un 
même  vent  et  dans  les  mêmes  circonstances.  Enfin,  pour  tous  rendre  mon 
idée,  je  me  figure  que  ces  quatre  ports  me  produisent  le  même  efiet  que  s'ils 
étaient  à  un  quart  de  lieue  de  Boulogne. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon. 


174  PREMIÈtlB  PARTIS.  —  CHAPITRE  VII!. 

Si,  dans  cette  manière  de  Toir,  je  me  trompe,  faites-le-moi  sentir,  et  faites- 
moi  connaître  si  un  temps  pourrait  offrir  des  chances  favorables  pour  sortir 
d'un  de  ces  ports,  qui  ne  le  fût  pas  pour  les  autres. 

Les  Hollandais  étant  sur  le  point  d'aroir  à  Teau  100  chaloupes  canonnières 
et  250  bateaux  plats  de  haut  bord,  je  complexée  réunir  aux  corvettes  de  pèche 
(TOstende,  et  ne  faire  de  cela  qu^une  setde  opération^  ce  qui  me  mettrait  à  même 
de  réunir  à  Boulogne,  Étapl^,  Ambleteuse  et  WimereuXy  au  moins  les  quatre 
cinquièmes  des  forces  de  toutes  les  flottilles  dont  je  vous  ai  envoyé  rétat* 

Malgré  ropinion  nettement  défavorable  de  Sganzin  (1), 
dont  la  principale  raison  paraît  avoir  été  que  «  pour  redresser 
le  cours  de  la  rivière  et  abaisser  le  chenal  à  7  pieds  au-dessous 
de  Testran,  il  faudrait  entamer  le  tuf  de  3  pieds  (2)  »,  un 
arrêté  du  21  octobre  ordonna  la  construction  du  port  et  confia 
le  travail  au  génie  de  terre,  innovation  digne  de  remarque. 


Arrêté. 

Saint- Cloud,  28  yendémiaire  an  xn  (21  octobre  1803). 

Art.  i®'.  —  11  sera  ouTert  un  port  à  V embouchure  du  WimereuXy  capable  de 
contenir  iôO  bâtiments  de  la  flottille  nationale. 

Art.  2.  —  Il  sera  formé  un  chenal  par  des  chaussées  en  fascinage,  pour  con- 
duire de  la  laisse  de  basse  mer  à  ce  port. 

Art.  îl  —  Le  port,  le  chenal  et  les  jetées  en. fascinage  seront  en  tout  con- 
formes au  plan  annexé  au  présent  arrêté. 

Art.  4.  —  Le  génie  militaire  est  chargé  de  C exécution,  qui  devra  être  achevée 
au  i5  frimaire  prochain  (7  décembre). 

Art.  5.  —  Il  est  affecté  aux  travaux  une  somme  de  250,000  francs. 

Art.  6.  —  Le  général  commandant  le  camp  de  Saint-Omer  fera  fournir  les 
travailleurs  nécessaires  et  facilitera  les  moyens  d*exéeution. 

Art.  7.  —  Les  Ministres  de  la  guerre  sont  chargés,  en  ce  qui  les  concerne, 
de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

D'après  ce  plan,  on  devait  construire  640  mètres  de  jetées 
basses,  creuser  un  chenal  de  420  mètres  de  longueur,  un 
bassin  de  33,130  mètres  carrés  de  superficie,  dont  le  sol 
devait  être  à  9  pieds  au-dessous  des  marées  de  morte  eau 


(1)  m  11  coQclut  en  défenseur  du  projet  arrêté  ».  Lettre  de  Decrès  à  Bonaparte  (Archives 
nationales,  Secrétairerie  d'État,  ÂPi^,  1191,  lettre  du  25  octobre). 

(2)  Lettre  de  Sganzin,  20  octobre.  (Archives  des^ponts  et  chaussées.) 


CARTE    N"   7 

CALAIS 

(D'après  la  Carte  ■■'    ^^  des  Archives  de  la  Guêtre) 


Échelle  approximative  : 


l 
35,000 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DBS  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      175 

et  15  au-dessous  de  celles  de  vive  eau.  Enfin,  on  devait  élever 
275  mètres  de  digues  (1). 

Le  22  octobre,  la  4*  division  Legrand  fut  cantonnée  à 
Wimereux  et  spécialement  affectée  aux  travaux  du  port  (2). 

Cette  fois,  ce  fut  le  génie  maritime  qui  eut  raison.  L'eau 
pénétra  bien  dès  la  fin  de  novembre  dans  le  bassin;  mais 
pour  y  faire  entrer  des  bateaux,  il  fallut  travailler  jus- 
qu'au 13  mars  1804  (3).  Encore,  le  port  fut-il  loin  d'être 
achevé  à  cette  époque. 

Calais,  visité  par  Decrès  au  mois  de  juin,  et  Gravelines  nous 
sont  ainsi  décrits  (4). 

t  messidor  (21  join). 

Calais  a  un  chenal  nord-nord-ouest  et  sud-sud-est  de  400  toises  de  jetées...  . 
L^arrière-port est  un  polygone  oblong qui  peut  contenir  une  ving- 
taine de  navires 

Tous  les  établissements  du  bassin  et  lés  superbes  magasins  qui  le  bordent 
sont  parfaitement  entretenus,  mais  ils  sont  vides 

Tout,  à  l'exception  du  bassin,  assèche  à  basse  mer.  Il  y  a  ordinairement  i6 
à  i7  pieds  d'eau  à  haute  mer,  ce  qui,  à  cause  de  lu  levée  et  du  peu  de  durée 
de  cette  hauteur,  ne  permet  pas  k  une  frégate  armée  d'en  sortir. 

C'est  donc  sur  la  ra*ie  que  s'achève  son  armement  et  là  rien  ne  la  protège. 
La  rade  elle-même,  par  la  mobilité  de  ses  bancs  et  le  surhaussement  journalier 
de  son  sol,  n'offre  rien  qui  utilise  aujourd'hui  les  dépenses  énormes  qu'a  coû- 
tées l'établissement  militaire  et  qui  rassure  pour  l'avenir,  C4ir  sa  position  varie 
tous  les  jours  en  pis  et  ne  ressemble  plus  à  ce  qu'elle  était  au  temps  de 
Louis  XIV 

100  péniches  sont  soumissionnées  à  Saint-Omer. 

A  Gand,  les  fournisseurs  ont  annoncé  leur  soumission  par  60  bateaux. 

5  chaloupes  canonnières,  6  bateaux  et  10  péniches  sont  soumissionnés  à 
Dunkerque. 

Le  port  de  Gravelines  n'est  qu'un  long  chenal  de  1800  toises,  en  ligne 

droite,  ayant  18  pieds  d'eau  à  la  haute  mer  et  en  conservant  6  ou  7  à  basse 
mer  de  morte  eau. 


(1)  Bertrand,  loc.  cit. 

(2)  Voir  ci-dessus. 

(3)  LecamuSt  adjudant' commandant  au  colonel  Vallongue. 

Au  quartier-général  à  Boulogne,  le  10  frimaire  an  xii 

(t  dt^cembre  1803). 

Vous  apprendre!  sûrement  avec  plainir,  mon  cher  camarade,  que  la  mei*  a  fait  son 
entrée  le  7,  dam  le  nouveau  petit  port  à  Wimereux  y  qui  s'établit  sous  la  direction  du 
général  Bertrand  :  les  traraux  sont  en  grande  activité  et  on  espère  que  les  bâtiments 
pourront  y  être  reçus  très  prochainement. 

(4)  Calais.  De  Decrès,  22  juin.  (Archives  nationales,  âFiv,  1190.) 


176  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VIII. 

Rien  absolument  n'y  fut  ordonné  en  fait  de  travaux,  et  la 
proposition  faite  par  Sganzin  d'une  écluse  à  Gravelines  fut 
ajournée  lors  du  voyage  sur  les  côtes  (1). 

Il  en  fut  de  même  à  Nieuport. 

5  messidor  (24  Join  1803)  (2). 

Nieuport  ^. . . . ,  à  basse  mer,  environ  3  pieds  d'eau Malgré  ses 

avantages,  ce  port  n'a  que  des  bateaux  de  pèche Les  marins bien 

qu'habitués  aux  mers  les  plus  dures ont  de  Péloignement  t)our  le  servie^ 

des  vaisseaux  de  guerre,  parce  qu'ils  ne  sont  pas  habitués  à  monter  dans  la 
mâture,  toute  la  manœuvre  de  leurs  bâtiments  s'exécutant  sur  le  pont  d'une 

façon  très  simple Cette  population  est  faiblement  française la  rade 

n'est  défendue  que  par  quelques  bancs  qui  ne  lui  présentent  aucun  abri  contre 
les  attaques  de  l'ennemi. 

Le  port  d'Ostende  était,  luî,  tout  prêt,  et  son  seul  défaut 
était  le  peu  de  sûreté  de  sa  rade,  mais  on  voit,  par  la  carte 
ci-contre,  l'étendue  du  chenal  et  des  bassins  et  les  grandes 
ressources  de  ce  point  (3). 

Pourtant,  les  moyens  de  défense  étaient  faibles. 

Ostende Ici,  le  sentiment  dominant  est  la  crainte  d'un  bombardement 

et,  en  effet,  la  facilité  de  l'exécuter,  l'épreuve  qu'on  en  a  faite  peuvent  justifier 
cette  appréhension.  C'est  l'objection  qui  m'a  été  faite  par  le  maire  et  son 

adjoint  lorsque  je  parlai  de  constructions  de  la  flottille Même  éloignement 

pour  le  service  (qu'à  Nieuport) mêmes  difficultés  résultant  de  l'ignorance 

de  notre  langue,  même  isolation  de  l'esprit  français. 

Ostende  est  paralysé  par  l'effet  de  la  guerre.  Les  bâtiments  destinés  pour  la 
haute  pêche  sont  désarmés  et  on  les  dispose  de  manière  que  vous  puissiez  les 
compter  facilement.  Je  crois  qu'il  y  en  a  28  et  6  sur  les  chantiers.  Je  voudrais 
qu'ils  fussent  tous  à  Boulogne,  car  ils  nous  y  seraient  utiles. 

Les  pertes  subies  par  la  ville  montent  à  1,400,000  francs.  La  somme 

des  bâtiments  que  vous  trouverez  désarmés  dans  le  port  est  de  40,  2  ou  3  seu- 
lement sont  de  2  à  30  tonneaux,  le  reste  est  de  400  à  200.  Le  port  peut  con- 
tenir 100  à  200  bâtiments  de  commerce Il  reste  dans  le  chenal  3  à 

A  pieds  d'eau  à  mer  basse dans  une  partie  vers  Styckens,  il  reste  tou- 
jours près  de  20  pieds  d'eau,  ce  qui  présente  un  asile  à  une  frégate  (4), 

En  conséquence,  un  arrêté  du  22  messidor  prescrivit  aux 


(1)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 

{t)  De  Dccrès,  20  juin.  {Archives  nationales,  APi',  1190.) 

(3)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 

(4)  De  Dccrès,  ?1  juin,  de  Flessingue.  AF»»,  1190. 


CARTE   N""  8 


OSTENDE 

(D'aprèi  U  Cart»  -^-—  d«s  Archives  de  la  Guerre) 


Échelle  approsimative  ' 


1 


40,000 


( 


/  ^  ^^  / 


O 


>N 


Of- 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      177 

ingénieurs  des  Ponts  et  Chaussées  d'établir,  sur  la  jetée  Est, 
une  plateforme  pour  cinq  canons  de  36,  et  une  à  la  jetée  Ouest 
pour  trois  canons  de  même  calibre.  Six  mortiers  à  la  Gomer 
furent  placés  sur  la  digue  avec  neuf  canons  de  24  pourvus  de 
grils  k  boulets. 

Quant  au  dernier  point  de  rassemblement  prévu,  Fles- 
singue,  dès  la  période  de  tension  politique  on  s'en  était 
occupé. 

6  messidor  (25  join  1803). 

J'ai  parcouru  avec  le  général  Mounet  les  remparts  de  Flessingue,  la 

ville  de  filiddelbourg  et  les  fortifications  de  Vur.  Il  pense  que,  si  Tennemi 
Tattaque,  il  aura  Tair  de  se  diriger  sur  Flessingue,  mais  que  sa  descente  s'opé- 
rera sur  la  plage  dite  du  Brézau,  qui  a  plus  d'une  lieue  d'étendue  et  est  à  trois 
lieues  de  Flessingue.  Ce  point,  de  facile  accès,  est  couvert  par  un  camp  situé 
à  Ouest  Cappel,  qui  en  est  à  environ  une  lieue.  Il  devra  aussi  y  avoir  quelques 
canonnières  pour  gêner  le  débarquement  et  la  plus  grande  partie  en  est 
attendue  de  Platterdam  et  promise  depuis  longtemps.  Elle  n'est  pas  encore 
arrivée. 

Le  général  demande  encore  une  demi-brigade  de  1300  hommes,  une  com- 
pagnie d'artillerie,  un  escadron  de  cavalerie  et  iOO  chevaux  du  train  d'artil- 
lerie  

La  garnison  actuelle  est  de  : 

900  hommes  de  la  Ti*'  ; 
iOOO  hommes  de  la4]«; 

Dans  ce  nombre  sont  au  moins  800  conscrits  très  enclins  à 
la  désertion,  qui  leur  est  -d'autant  plus  facile  qu'ils  sont  des 
départements  conquis. 
SOO  canonniers; 
400  bataves  infanterie  ; 
15  dragons  de  la  même  nation. 

Flessingue  est  en  état  de  résister^  Vur  ne  peut  être  défendu  que  par  des 
baïonnettes,  Middelbourg  ne  peut  tenir.  Voilà  ce  que  m'a  dit  le  général  Mounet, 
Les  provinces  de  la  Zélande  sont  désarmées  et  sans  aucune  espèce  de  forces,  le 
gouvernement  batave  ne  paraît  pas  prendre  plus  de  mesures  que  s'il  était  en 
pleine  paix 

C'est  un  établissement  magnifique  que  le  port  de  Flessingue.  Avec  un  très 
faible  travail,  nous  le  rendrions  susceptible  de  recevoir  environ  24  vaisseaux 
de  ligne  de  toute  grandeur.  Us  n'y  entreraient  pus  avec  leur  armement,  mais 
à  Rochefort  même,  on  éprouve  cet  inconvénient. , . . . 

....  .11  y  a  à  Flessingue  3  belles  canonnières  armées  qui  manquent  d'équi- 
pages (1). 


(1)  DeDecrès.  (Archives  nationales,  AF»»,  1190.) 

lU.  M 


178  PREMIÈRE  PARTJE.  —  CHAPITRE  VIII. 

Tel  était,  à  la  fin  de  Tannée  1803,  Tétat  de  la  zone  où, 
conformément  au  plan  de  juillet,  devait  se  rassembler  la  flot- 
tille. Déjà,  à  la  gauche  de  celle-ci  était  attribué  un  rôle 
prépondérant  et  Tefifectif  le  plus  élevé.  C'était  pour  elle  que 
devait  se  manifester  le  plus  clairement  Tinsuffisance  de  la 
base  d'opérations  choisie. 


CHAPITRE  IX 


L'ARMÉE   EXPÉDITIONNAIRE 


On  a  vu  que,  dès  le  18  avril,  la  question  d'un  grand  rassem- 
blement de  troupes  à  portée  des  côtes  de  la  Manche  avait  été 
mise  à  Tétude. 

On  avait  tout  le  temps  nécessaire  pour  cette  opération 
subordonnée  à  la  construction  et  à  la  concentration  de  la 
flottille.  Le  rôle  des  troupes  de  terre  devait,  pendant  long- 
temps, être  restreint  à  la  défense  des  côtes,  sujet  qui  a  été 
traité  à  part.  Mais  le  projet  de  la  concentration  d'une  armée 
ofPensive  n'en  fut  pas  moins  formé  dès  la  déclaration  de 
guerre.  11  peut  être  intéressant  de  suivre  l'évolution  des  idées 
de  Bonaparte  à  ce  sujet. 

Dès  le  23  mai,  le  ministre  de  la  guerre  Berthier  prépara  un 
projet  pour  réunir  (1)  : 

1®  25,000  hommes  en  Hollande  ; 

2®  25  demi-brigades  ;  5,000  dragons  ;  2  régiments  de  hus- 
sards ;  2  régiments  de  chasseurs  ;  5  divisions  d'artillerie  à 
pied  ;  2  divisions  d'artillerie  légère  ; 

Le  tout  formant  50,000  hommes  en  5  divisions,  sous  la 
dénomination  de  «  camp  de  Saint-Omer  »,  à  Saint-Omer, 
Ardres,  Bergues,  Hesdin  et  Béthune. 

3**  5  demi-brigades  d'infanterie  ;  2  régiments  de  cavalerie  ; 
l  division  d'artillerie  ;  tirés  de  la  garnison  de  Paris,  formant 
un  cantonnement  à  proximité. 


(1)  Lettre  de  Berthier  à  radjudantrcommandant  Lomet.  {Archives  de  la  Guerre.  — 
Côtes.) 


180  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

4**  10  demî-brigades  d'infanterie  ;  4  régiments  de  dragons  ; 

1  régiment  de  hussards  ;  1  régiment  de  chasseurs  ;  en  2  divi- 
sions formant  un  cantonnement  sur  le  territoire  de  la  16«  divi- 
sion (Goblentz  et  bords  du  Rhin). 

5®  6  demi-brigades  de  ligne  ;  2  régiments  de  dragons  ; 

2  régiments  de  chasseurs;  2  divisions  d'artillerie.  Soit  12,000 
hommes  en  un  cantonnement  près  de  Brest ^  mais  sans  nuire 
aux  approvisionnements  de  ce  port. 

Quelques  jours  plus  tard  il  s'agit,  pour  le  18  août,  d'une 
«  armée  en  3  corps  à  2  divisions  chacun  »  qui  sera  cantonnée 
à  Saint'Omery  Arras  et  Compiègne. 

Le  Ministre  de  la  guerre  au  général  Dumas. 

Paris,  le  16  prairial  an  xi  (5  juin  1803). 

L* intention  du  gouTernement,  mon  cher  Général,  est  de  réunir  à  la  fin  de 
thermidor  (8  août),  une  armée  sous  le  titre  de  camp  de  Soint-Omer. 

Cette  armée  sera  diTÎsée  en  trois  corps,  composés  chacun  de  deux  divisions. 
Il  n'y  aura  qu'un  état-major,  qu'une  administration,  qu'un  trésorier. 

L'armée  sera  composée  ainsi  qu'il  suit  : 

De  30  demi-brigades.  Chaque  demi-brigade  n'aura  que  2  de  ses  bataillons 
complétés  au  pied  de  guerre. 

Les  3**  bataillons  resteront  dans  leur  garnison  respective  ; 

De  4  régiments  de  hussards  dont  les  3  escadrons  seront  complétés  à 
500  hommes  ; 

De  4  régiments  de  chasseurs  dont  les  3  escadrons  seront  complétés  à 
500  hommes  ; 

De  12  régiments  de  dragons  dont  3  escadrons  seront  complétés  à  700  hommes, 
parmi  lesquels  500  seront  montés. 

Les  4**  escadrons  de  ces  différents  corps  resteront  dans  leur  garnison  res- 
pective ; 

De  2  bataillons  d'artillerie  à  pied,  complétés  sur  le  pied  de  guerre  ; 

De  2  régiments  d'artillerie  à  cheval,  qui  fourniront  2  escadrons  complété» 
au  pied  de  guerre. 

Les  2^  escadrons  resteront  dans  leur  garnison  ; 

De  6  compaguies  d'ouvriers  complétées  sur  le  pied  de  guerre  ; 

De  1  bataillon  de  pontonniers  ; 

De  i  bataillon  de  sapeurs  ; 

De  2  compagnies  de  mineurs. 

Tous  ces  coi*ps  seront  complétés  sur  le  pied  de  guerre. 
'   Le  total  des  troupes  par  division  sera  de 

Le  total  des  troupes  composant  le  camp  de  Saint-Omer  sera  de 


•     l'armée  expéditionnaire.  181 

Chncun  de»  trois  corps  formant  rarmée  de  Saint-Omer  sera  composé  de  : 

iO  demi-brigades  dont  .2  dHnfanterie  légère  ; 
1  régiment  de  hussards  ; 
1  régiment  de  chasseurs. 

€es  troupes  formeront  2  divisions  de  5  demi-brigades  ou  10  bataillons. 

Chacun  des  trois  corps  d'armée  sera  commandé  par  : 

1  lieutenant  général  ; 

2  généraux  de  division  ; 
4  généraux  de  brigade  ; 

t  général  de  division  de  cavalerie  ; 

i  généraux  de  brigade  de  cavalerie  ; 

I  général  de  brigade  chef  d*état-major  ; 

4  chef  de  brigade  directeur  du  parc  ; 

1  chef  de  brigade  du  génie  ; 

1  commissaire  ordonnateur  ; 

I  inspecteur  aux  revues  ; 

3  sous-inspecteurs  ; 
1  payeur; 

Les  administrations  nécessaires  (le  travail  est  fait\ 

Pour  mémoire  (le  travail  en  est  fait)  : 

Le  !•'  corps  d'armée  sera  composé  des  1"  et  3*  divisions. 

Le  2«  corps  sera  composé  des  2*  et  4*  divisions. 

Le  3*  corps  sera  composé  des  5*  et  6"  divisions. 

Les  demi-brigades  dans  Tordre  de  bataille  seront  placées  de  manière  que  le 
premier  numéro  ait  la  droite  de  la  ligne;  le  numéro  suivant,  la  gauche,  et 
ainsi  de  suite. 

Quoique  la  cavalerie  soit  répartie  dans  les  différents  corps  d'armée,  pour 
ordre  seulement,  elle  formera  une  division  à  part,  sous  les  ordres  d'un  général 
de  division  et  de  deux  généraux  de  brigade.  Cette  division  aura  un  chef  d'état- 
major  particulier. 

Le  i*''  corps  d'armée  sera  cantonné  à  Saint-Omer,  où  seront  réunis  le  grand 
état-major  et  le  parc. 

Le  2"  corps  sera  cantonné  à  Arras. 

Le  3®  à  Compiègne. 

Il  faut  observer  dans  les  cantonnements  que  chaque  division  puisse  se  ras- 
sembler dans  la  journée,  et  les  deux  divisions  de  chaque  corps  d'armée  dans 
deux  marches  au  plus. 

Indépendamment  du  premier  cantonnement,  il  en  sera  disposé  un  pour  les 
quartiers  d'hiver,  s'il  y  a  lieu. 

Le  camp  de  Saint-Omer  et  celui  d' Arras  seront  placés  dans  les  places  du 
Nord. 

Le  camp  de  Compiègne  sera  placé  à  Paris  et  dans  les  villes  voisines^ 


iSi  PREMliRB  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

:  Les  demi-brigades  destinées  à  former  le  camp  de  Saint-Omer  sont  : 

Infanterie  légère  : 

Les    2«  demi-brigade. i3^ 

9*           —        24* 

iO«           —        26« 

Infanterie  de  ligne  : 

Les    4«  demi-brigade 46' 

13»           —        51» 

14«           —        55« 

18«           —        »7* 

2î«           —        63« 

25»           —        75« 

28»           —        84» 

32»           —        85« 

33»           —        96* 

36*           — i08« 

43»           — 1il« 

44»  —        « 

Régiment  de  dragons  : 

Les    1" 9* 

2» iO« 

3« 44» 

4« 16« 

5« 47« 

8« 21« 

CbaiMore.  Hassards. 

2'' i" 

iO« 3« 

H« 7« 

25^ iO« 

Artillerie  : 

Les  1«'  bataillon   du  i»'  régiment; 
i«        —        du  5«         — 

2     escadrons  du  2«  régiment  d'artillerie  à  cheval  ; 
2  —        du  3«         —  —  — 

Je  désirerais  qu'il  fût  formé  un  tableau  d'organisation  de  chaque  corps 

d'armée,  dans  l'ordre  de  bataille,  indépendamment  du  travail  sur  le  cantonne- 
ment, le  placement  des  officiers  généraux,  adjudants-commandants,  adjoints  à 
r état-major,  etc. 

Alex.  Berthier. 


L*ARM£E  EXPÉDITIONNAIRE.  183 

P.  S.  —  Si  le  général  Dumas  pouvait  me  remettre  ce  projet  pour  mardis 
il  me  ferait  plaisir. 

En  même  temps,  le  général  Carra-Saînt-Cyr  étudie  l'em- 
placement d'un  camp  près  de  Bayonne,  afin  d'avoir  des 
troupes  à  proximité  de  la  frontière  espagnole  (1). 

Le  général  Carra-Saint-Cyr,  commandant  /es  troupes  réuniea  à  Bayonne, 

au  Ministre  de  la  guerre, 

Btyonne,  le  17  prairial  an  xi  (6  Juin  1803). 
Citoyen  Ministre, 

J'ai  reconnu  remplacement  d*un  camp  à  deux  lieues  de  Bayonne,  sur  la 
route  d*Espagne,  dans  une  position  très  militaire,  au-dessus  du  village  de 
Bidari  ;  la  droite  serait  appuyée  à  la  mer  et  la  gauche  serait  couverte  par  un 
ravin  considérable  ;  trois  bataillons  seraient  placés  à  la  droite  de  la  grande 
route  et  trois  à  la  gauche.  En  arrière  se  trouve  une  position  qui  a  été  occupée 
par  le  général  Servant,  où  Ton  pourrait  placer,  en  seconde  ligne,  un  nombre 
de  troupes  encore  plus  considérable,  si  celui  que  je  commande  devait  être 
augmenté;  Tair  y  est  pur  et  les  eaux  bonnes.  L'instruction  des  corps,  la  disci- 
pline et  la  santé  du  soldat  ne  pourraient  qu'y  gagner;  il  en  résulterait  aussi 
un  grand  soulagement  pour  l'habitant;  les  chefs  le  désirent,  et  moi,  je  tous  le 
demande,  Citoyen  Ministre,  si  vous  n'y  trouvex  point  d'inconvénient.  Le  ter- 
rain qu'occuperait  le  camp,  n'exigerait  que  de  très  faibles  indemnités. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  observer.  Citoyen  Ministre,  que  cette  disposition 
de  campement  entraînerait  nécessairement  un  ordre  de  vous  pour  accorder 
aux  troupes  les  vivres  de  campagne,  car  les  corps  n'auraient  plus  la  facilité  de 
se  procurer  la  viande,  le  bois,  etc.  D'ailleurs,  je  pense  qu'au  camp  il  y  aurait 
les  plus  grands  inconvénients  à  ce  que  les  distributions  ne  fussent  point  géné- 
rales et  effectuées  par  une  administration  àd  hoc.  Voilà,  Citoyen  Ministre,  les 
observations  que  j'ai  cru  devoir  vous  soumettre  ;  il  ne  m'appartient  point  de 
deviner  la  pensée  du  gouvernement,  mais  bien  ce  qui  pourrait,  en  toutes  cir- 
constances, remplir  le  mieux  ses  vues  et  être  le  plus  avantageux  à  la  troupe,  et 
enfin  pour  le  dégrèvement  d'un  pays  dont  les  habitants  ont  encore  le  souvenir 
pénible  du  séjour  et  de  la  discipline  des  armées  précédentes. 

J'attends  demain  les  deux  compagnies  et  demie  d'artillerie  ;  toutes  les  pièces, 
obusiers,  caissons  qui  me  sont  destinés  sont  dans  le  meilleur  état.  On  ne  peut 
donner  trop  d'éloges  au  directeur  Coindet  pour  la  manière  dont  il  active  tous 
les  travaux  de  l'arsenal.  Je  vous  prierai.  Citoyen  Ministre,  de  vouloir  bien 
Tautoriser  à  échanger  les  fusils  et  sabres  des  troupes  à  mes  ordres  qui  ne  se 
trouveraient  pas  de  calibre  ou  qui  ne  seraient  plus  en  état  de  faire  la  guerre, 
lorsqu'il  sera  constaté  que  cela  ne  provient  point  de  la  faute  ou  négligence  des 


(1)  Voir  ci-dessQS. 


iH  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

corps,  parce  que  n'ayant  pas  encore  tu  celles  de  la  20*  légère  et  de  la  79*,  je 
ne  puis  saToir  dans  quel  état  elles  se  troÛTent. 

La  77*  derai-brigade  est  arrivée  ici  le  13  et  le  24*  de  chasseurs  ici  hier. 

Je  TOUS  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  des  ordres  au  chef  de  la  83*  demi- 
brigade  de  mettre  au  complet  son  second  bataillon  comme  aussi  de  presser  de 
préférence  la  confection  et  réparation  de  son  habillement  et  de  son  armement. 

Carra-Saint-Cyr. 


L'ordre  d'ensemble  du  14  juin  1803  va  être  l'origine  de  la 
Grande  Armée  d'impérissable  mémoire. 

Au  général  Berthier,  Ministre  de  la  guerre. 

Saint-CloQd,  25  prairial  an  xi  (U  juin  1803). 

Je  TOUS  renyoie.  Citoyen  Ministre,  les  projets  que  tous  aviez  rédigés  pour  le 
camp  de  Saint-Omer.  Voici  définitivement  les  bases  auxquelles  je  me  suis 
arrêté  : 

Six  camps  seront  formés,  lesquels,  destinés  à  ne  composer  qu'une  seule 
armée,  seront  commandés  par  six  lieutenants  généraux  commandant  en  chef. 
Ils  auront  chacun  un  parc  d'artillerie  commandé  par  un  général  d'artillerie  et 
par  un  colonel  directeur  du  parc.  Les  six  parcs  seront  tous  soumis  à  un 
général  commandant  en  chef  Tartillerie  et  à  un  général  de  brigade  directeur 
général  des  parcs  des  six  camps.  Chacun  de  ces  camps  aura  un  ordonnateiur, 
lequel  correspondra  avec  un  ordonnateur  en  chef  des  six  camps. 

Ces  six  camps  seront  :  un  en  Hollande,  un  à  Gand,  un  à  Saint-Omer,  un  à 
Compiègne,  un  à  Saint-Malo  et  un  à  Bayonne, 

Le  camp  de  Hollande  sera  composé  de  30,000  hommes,  dont  18,000  de 
troupes  fhinçaises  et  12,000  de  troupes  bataves.  Les  54*,  84*,  45*,  17*,  109*, 
11*,  71*,  35*  et  4i*  demi-brigades  seront  d'abord  destinées  à  faire  partie  de 
ce  camp;  avant  un  mois,  d'autres  troupes  seront  désignées  pour  compléter  le 
nombre  de  18,000  hommes;  6*  de  hussards  et  1*'  régiment  de  chasseurs,  qui 
seront  désignés,  trois  compagnies  d'artillerie  à  pied,  une  compagnie  d'artillerie 
à  cheval,  une  compagnie  d'ouvriers. 

Pour  le  camp  de  Gand  :  les  6*  et  13*  légères,  12*,  33*,  51*,  108*,  14*,  36*, 
61*,  85*  de  ligne;  le  2*  régiment  de  chasseurs;  le  7*  de  hussards;  les  4*,  14*, 
16*  et  17*  de  dragons. 

Pour  le  camp  de  Saint-Omer  :  la  10*  légère,  25*,  28*,  55*,  57*  de  ligne; 
26*  légère,  22*,  43*,  4(i*  et  75*  de  ligne;  8*  et  H*  régiments  de  chasseurs; 
2%  5*,  10*  et  21  •  de  dragons. 

Pour  le  camp  de  Compiègne  :  les  9*  et  24*  légères;  les  18*,  44*,  63*,  64*, 
4*,  32*,  96*  et  Itl*  de  ligne;  le  3*  régiment  de  hussards;  le  10*  de  chas- 
seurs; les  i*',  3*,  8*  et  9*  de  dragons. 

Chacune  des  demi-brigades  ci-dessus  ne  fournira  que  ses  1*'  et  2*  bataillons, 
lesquels  seront  complétés  à  1000  hommes.  Il  est  donc  nécessaire  que  ces  corps 


l'armée  EXPÉpmONNAIRB.  185 

soient  prévenus  sur-le-champ  que  leurs  deux  premiers  bataillons  doifent  mar- 
cher vers  \b,  fin  de  Ntéy  afin  qu'ils  activent  l'instruction,  Thabillement,  etc. 

On  se  réserve  de  désigner  postérieurement  les  corps  de  grosse  cavalerie  qui 
devront  faire  partie  de  ces  trois  camps. 

Le  personnel  de  rartillerie  sera  composé  :  i®  de  compagnies  fournies,  au 
nombre  de  six,  par  chacun  des  quatre  régiments  ci-après,  savoir  :  les  1*',  5*, 
7*  et  3®  régiments  ;  lesquelles  six  compagnies  seront  complétées  au  pied  de 
guerre;  2®  de  2  escadrons  de  chacun  des  2<*,  5*  et  6*  régiments  d*artillerie  à 
cheval,  complétés  au  pied  de  guerre  ;  ce  qui  fera  24  compagnies  d'artillerie  à 
pied  et  12  compagnies  d'artillerie  à  cheval;  3^  un  demi-bataillon  de  ponton- 
niers. 

Le  premier  inspecteur  du  génie  désignera  deux  compagnies  de  mineurs  et 
un  bataillon  de  sapeurs  mis  sur  le  pied  de  guerre. 

Le  premier  inspecteur  de  Tartillerie  désignera  le  nombre  de  compagnies 
nécessaires  aux  six  parcs. 

Le  total  comprend,  pour  Tinfanterie  seule,  78  bataillons. 

Cette  fois,  il  n'est  plus  question  de  date  fixe  pour  la  réunion 
des  troupes.  Celles-ci  «  doivent  se  tenir  prêtes  à  marcher  à  la 
fin  de  Tété  ».  Mais  c'est  au  l*'  vendémiaire  (24  septembre)  (1) 
que  tous  les  approvisionnements,  les  armes,  etc.,  doivent  être 
préparés.  Cette  date  coïncide  avec  celle  de  r achèvement  pré- 
sumé  des  constructions.  En  l'attendant,  un  arrêté  du  22  juin 
désigne  les  chefs  d'état-major  : 

Andréossy  à  Saint-Omer,  Dumas  à  Gand,  Donzelot  &  Corn* 
piègne.  Ce  seront  les  seuls  camps  dont  s'occupera  provisoi- 
rement le  conseiller  Petiet,  nommé  administrateur  général; 
c'est  d'eux  seuls  également  que  s'occupera  le  Premier  Consul 
lorsque,  dès  le  28  juin,  il  organise  leur  artillerie  à  30  (2)  com- 
pagnies à  pied  dont  8  (3)  doivent  se  rendre  immédiatement  à 
Douai  avec  6  compagnies  du  train,  4  de  pontonniers  et  2  d'ou- 
vriers. 

Paris,  le  9  messidor  an  xi  (t8  join  1803). 

L'artillerie  des  trois  corps  d*armée  de  Bruges,  Saint-Omer  et  Compiègne 
est  définitiYement  composée  ainsi  qu'il  suit  : 

Les  troupes  d'artillerie  destinées  aux  camps  de  Saint-Omer,  Gand  et  Gom- 
piègne  seront  donc  composées  de  iO  compagnies  du  1*'  régiment  à  pied,  de  iO 
du  5«  et  de  !0  du  7«. 


(1)  CotTespondance  de  Napoléon  à  Berthier,  n«  6815. 

(2)  10  compagnies  da  1*  10  da  6%  10  da  7*.  (Ordre  du  18  juin,  Archives  de  la  Guerre.) 

(3)  4  compagnies^ du  7%  4  du  5*.  (Ordre  du  t8  juin.  Archives  de  la  Guerre.) 


186  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

Parmi  le  nombre  des  compagnies  ci-dessus,  4  du  5*  régiment  et  4  du  7* 
seront  sur-le-champ  complétées  au  pied  de  paix  et  se  rendront  le  plus  tôt  pos- 
sible à  Douai.  Il  sera  dirigé  le  plus  tôt  possible  sur  Douai  deux  compagnies  de 
chacun  des  bataillons  du  train,  destinés  aux  camps  de  Saint-Omer,  Gand  et 
Compiègne  ;  ces  deux  compagnies  mèneront  avec  elles  les  chevaux  du  bataillon. 

II  sera  dirigé  sans  délai  sur  Douai  quatre  compagnies  de  pontonniers,  ainsi 
que  la  t"  et  la  ?•  compagnie  d'ouvriers. 

Quant  \  la  4*  compagnie  qui  est  h  Auxonne,  et  la  15®  qui  est  à  Grenoble, 
elles  recevront  Tordre  de  se  rendre  à  Douai  aussitôt  que  ce  mouvement  pourra 
s^exécuter  sans  inconvénient  En  conséquence,  il  sera  pris  des  mesures  pour 
que  les  travaux  de  ces  arsenaux  soient  continués,  malgré  le  départ  de  ces 
compagnies. 

Vous  me  soumettrez  tous  les  mouvements  à  faire  pour  Tartillerie  de  siège. 
Vous  me  ferez  autant  de  rapports  qu'il  y  aura  de  places  dont  vous  proposerez 
d'en  tirer,  afin  de  faire  connaître  quel  est  l'armement  de  la  place,  et  s'il  res- 
tera complet,  indépendamment  des  pièces  qu'on  en  tirera.  Je  présenterai  au 
gouvernement  ces  dispositions,  pour  être  autorisé  à  ordonner  les  déplacements. 

Vous  observerez  qu'aucun  directeur  des  parcs  des  six  camps  ne  sera  choisi 
parmi  les  colonels  des  régiments  d'artillerie  qui  doivent  rester  à  leur  corps 
pour  commander  les  batteries. 

Je  donne  des  ordres  pour  le  dédoublement  des  8  bataillons  du  train. 

J'ordonne  la  reprise  de  6,000  chevaux  d'artillerie  pris  parmi  ceux  qui  avaient 
été  placés  chez  les  cultivateurs.  Dans  ce  nombre  sont  compris  les  chevaux  d'ar- 
tillerie levés  pour  la  garde  des  consuls. 

J'ordonne  la  confection  de  3,000  harnais  et  3,250  selles  pour  les  bataillons 
du  train. 

Le  gouvernement  ordonne  qu'il  soit  fondu  100  pièces  de  24  :  les  fonderies 
de  Douai,  Metz  et  Strasbourg  seront,  à  cet  effet,  mises  en  activité. 

Il  sera,  de  plus,  fondu  200  pièces  de  24  longues  avec  les  matières  provenant 
des  pièces  de  différents  calibres  inutiles,  qui  se  trouvent  à  Toulon  et  que  le 
département  de  la  marine  met  à  ma  disposition.  Il  sera  fait  des  fourneaux  à  la 
fonderie  de  Toulon  pour  pouvoir  fondre  les  pièces  de  ce  calibre. 

Vous  donnerez  tous  les  ordres  pour  le  mouvement  du  matériel  du  parc, 
excepté  pour  ce  qui  regarde  le  déplacement  des  pièces  de  siège,  qui  ne  doit  se 
faire  que  par  une  décision  particulière. 

Les  ordres  que  vous  donnerez  pour  le  mouvement  du  matériel  ne  peuvent 
s'étendre  que  pour  ce  qui  concerne  les  dispositions  ci-dessus. 

Vous  me  soumettrez  successivement  tous  les  ordres  pour  les  travaux  à  faire 
dans  les  arsenaux  de  Douai  et  de  la  Fère. 

Pour  donner  les  moyens  d'activer  d'autant  plus  les  travaux  à  faire  dans  les 
arsenaux  de  Douai  et  de  la  Fère,  pour  le  parc  des  camps,  j'ai  décidé  que  ces 
deux  arsenaux  seraient  sous  la  division  du  général  Foui  trier. 

J'ai  fait  verser  400,000  francs  dans  les  caisses  des  arsenaux  de  Douai  et  de 
la  Fère. 

Je  m'en  rapporte  \  votre  zèle  et  à  vos  talents  pour  l'exécution  des  disposi- 
tions ci-dessus;  pour  celles  de  détail,  j'attendrai  votre  retour. 


L* ARMÉE  EXPEDITIONNAIRE.  187 

■ 

Lors  du  premier  voyage  de  Bonaparte  à  Boulogne,  de  très 
faibles  troupes  seront  appelées  sur  les  côtes. 

Ce  seront  la  28*  et  la  57*»  (1)  qui  auront  leurs  4  bataillons 
à  Boulogne,  avec  détachements  à  Etaples  et  Ambleteuse.  Il  y 
aura  en  outre,  à  Boulogne,  2  compagnies  d'artillerie  et  1  du 
H«  chasseurs,  à  Calais  la  22*»,  à  Saint-Omer  la  55**  avec  le 
2®  dragons.  Les  43*,  25*,  19*  demi-brigades  resteront  dans 
Imtérieur  ;  il  en  sera  de  même  du  H*  chasseurs  et  du  11®  de 
Cjavalerie  (2). 

D'une  façon  générale,  aucun  mouvement  important  de 
troupes  à  proximité  des  ports  d'embarquement  choisis  n'est 
de  nature  à  donner  Téveil  aux  Anglais. 

Mais  après  le  retour  du  Premier  Consul  à  Paris,  et  simulta- 
nément avec  l'organisation  d'ensemble  de  la  flottille,  les 
mesures  se  précisent  et  se  complètent  par  la  désignation  des 
corps  qui  formeroiit  les  garnisons  des  bateaux  plats. 

C'est  d'abord  la  lettre  du  21  août  (3)  qu'il  est  nécessaire  de 
donner  dans  son  entier. 

Au  général  Berthier,  Ministre  de  la  guerre. 

Saiot-Cload,  3  fructidor  an  xi  (21  août  1803). 

Donnez  les  ordres,  Citoyen  Ministre,  au  général  commandant  la  10«  diTision 
militaire,  de  réunir  toute  la  iO®  (4)  demi-brigade  légère  au  Havre;  ordonnez 
au  chef  de  brigade  de  ce  corps  de  compléter  de  suite  ses  deux  premiers  batail- 
lons chacun  à  750  hommes. 

Le  premier  bataillon  fournira  une  garnison,  composée  de  i  ofûcier  et 
25  hommes,  à  chacune  des  six  chaloupes  canonnières  qui  se  trouvent  dans  le 
port,  portant  les  n«»  W,  6,  7,  8,  9,  10. 

Chaque  compagnie  fournira  une  garnison  à  trois  bâtiments. 

Le  second  bataillon  fournira  une  garnison  aux  sejjt  bateaux  canonniers 
n««  98,  99,  100,  101,  lOi,  103,  104,  chaque  compagnie  fournissant  égale- 
ment à  trois  bateaux. 

Les  soldats  s^exerceront  à  nager  en  se  familiarisant  avec  Tusage  des  avirons. 
Les  garnisons  suirront  la  marche  des  bâtiments  ;  elles  devront  servir  le  canon, 
et  enûn  rendre  tous  les  services  nécessaires  pour  la  manœuvre  du  bateau.  Ces 
dernières  dispositions  sont  générales  à  tous  les  corps  qui  fourniront  des  garni- 
sons sur  la  flottille. 


(1)  Elles  n*avaieot  qae  4  bataillona  très  faibles,  voir  ci-dessus. 

(t)  Ordre  da  8  jaillet,  à  Vandamne.  {Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 

(3)  Lettre  à  Bruix  da  tl  août. 

(4)  Alors  au  Havre  et  à  Dieppe. 


188  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX 

Ordre  au  général  commandant  la  12*  division  de  réunir  à  Nantes  tous  les 
détachements  de  la  24^  (1)  d'infanterie  légère. 

Ordre  au  chef  de  brigade  de  former  ses  deux  premiers  bataillons  chacun  h 
750  hommes.  Aussitôt  que  le  premier  bataillon  sera  formé,  il  partira  pour 
Granvilkf  où  il  mettra  garnison  sur  vingt-deux  bateaux  canonnierSy  depuis  le 
n*^  i05  jusques  et  compris  le  n^  126,  à  raison  de  25  hommes  et  1  ofûcier  par 
bateau,  chaque  compagnie  fournissant  à  trois  bateaux,  ce  qui  emploiera  sept 
compagnies  et  une  partie  de  la  8*.  L'autre  partie  de  cette  compagnie  et  la  9® 
attendront  à  Granyille  pour  fournir  les  garnisons  et  partir  avec  les  premiers 
bateaux  ou  chaloupes  canonnières  qui  seront  lancés  à  Te^u,  à  raison  de  i  ofû- 
cier  et  25  hommes  par  bateau.  Il  sera  donné  de  nouveaux  ordres  pour  dési- 
gner le  numéro  des  chaloupes  où  les  détachements  fourniront  garnison. 

Le  second  bataillon  enverra  cinq  compagnies  à  Saint- Malo,  lesquelles  four- 
niront 1  officier  et  25  hommes  de  garnison  sur  les  treiie  bateaux  canoimiers 
qui  se  trouvent  dans  cette  place.  Ces  treize  bateaux  ne  sont  pas  encore  prét<t, 
et  ils  ne  sont  pas  portés  sur  Tétat  du  Ministre  de  la  marine.  Il  sera  donné  des 
ordres  pour  désigner  les  numéros  des  bateaux  sur  lesquels  ce  second  bataillon 
fournira  les  garnisons  ;  ce  qui  emploiera  quatre  compagnies  et  25  hommes  de 
la5«. 

Le  restant  de  cette  compagnie  attendra  pour  mettre  garnison  1  officier  et 
25  hommes  sur  les  premiers  bateaux  ou  chaloupes  canonnières  qui  seront 
lancés  à  Saint-Malo  ;  les  numéros  des  bateaux  seront  désignés. 

Les  quatre  autres  compagnies  partiront  le  20  fructidor  avec  le  chef  de  bri- 
gade, la  musique,  Tadjudant-major,  le  quartier-maitre,  le  chirurgien  et  tous 
les  hommes  qui  tiennent  à  Tétat-major  et  qui  sont  nécessaires  pour  entrer  en 
campagne,  et  enfin  avec  les  capotes  qui  doivent  avoir  été  confectionnées  pour 
se  rendre  à  Saint-Omer. 

Le  3*  bataillon  restera  à  Nantes. 

Ordre  h  la  46®  demi-brigade  qui  est  à  Dunkerque,  de  compléter  ses  deux 
premiers  bataillons  chacun  à  750  hommes. 

Le  i"  bataillon  mettra  garnison  de  1  officier  et  2o  hommes  sur  chacun  des 
bateaux  canonniers  composant  la  i'®  division  de  la  flottille,  au  nombre  de  27, 

Chaque  compagnie  mettant  garnison  sur  trois  bateaux  emploiera  le  bataillon 
entier. 

Le  2*  bataillon  mettra  garnison  de  même  sur  la  2^  division,  depuis  le  n^  28 
jusques  et  compris  le  n»  54, 

Le  3*  bataillon  avec  le  dépôt  se  rendra  à  Lille  pour  y  tenir  garnison. 

Le  chef  de  brigade  et  Tétat-major  se  rendront  à  Boulogne;  ils  partiront  de 
Dunkerque  deux  jours  après  les  bateaux,  et  après  qu'ils  se  seront  assurés  que 
les  bateaux  ne  seront  plus  dans  une  position  à  pouvoir  rentrer. 

Si  les  bateaux  étaient  obligés  de  relâcher  à  Gravelines  ou  h  Calais,  le  chef 
de  brigade  s'y  rendrait. 

Ordre  aux  deux  bataillons  de  la  36*  demi-brigade  de  ligne,  qui  est  à  Mons, 
de  se  compléter  chaque  bataillon  à  750  hommes,  officiers  compris,  et  de  se 
rendre  à  Dunkerque. 


(1)  En  détachements  sar  le  territoire  de  la  12*  division. 


l'armée  expéditionnaire.  189 

Le  i*'  bataillon  fournira  la  garnison  sur  la  3^  division  de  bateaux  canonnier$, 
depuis  le  n®  55  jusques  et  compris  le  n®  8i  ;  1  officier  et  25  hommes  par 
bateau  ou  chaloupe. 

Le  2*  bataillon  fournira  les  garnisons  du  même  nombre  d^bommes  sur  les 
quinze  bateaux  restants^  depuis  le  n*  82  jusques  et  compris  le  n*  97 y  ce  qui 
emploiera  cinq  compagnies. 

Les  quatre  compagnies  restant  du  2*  bataillon  mettront  1  ofûcier  et 
25  hommes  de  garnison  sur  les  chaloupes  canonnières  qui  se  construisent  à 
Dunkerque.  Les  chaloupes  canonnières  à  Dunkerque  ne  sont  pas  acheyées  ;  les 
numéros  des  batteries  seront  proTisoires.  Envoyez-moi  Tordre  d'embarquement 
des  garnisons.  Le  restant  des  hommes  avec  Fétat-major,  la  musique,  resteront 
k  Dunkerque,  où  ils  attendront  des  ordres. 

Le  3«  bataillon  et  le  dépôt  resteront  à  Mons. 

Ordre  à  la  75*  (1)  demi-brigade  de  ligne  de  se  rendre  à  Valenciennes  ;  elle 
partira  le  12  fructidor  (30  août). 

Ordre  à  la  26*  demi-brigade  d*infanterie  légère  de  former  ses  deux  premiers 
bataillons  chacun  à  750  hommes  et  de  se  rendre  à  Saint-Omer;  elle  partira  le 
15  fructidor;  le  3*  bataillon  restera  à  Sedan. 

Ordre  à  la  28*  demi-brigade  de  ligne  et  à  la  57*,  qui  sont  à  Boutogne,  de 
former  chacune  leurs  deux  premiers  bataillons  à  750  hommes  par  bataillon,  et 
d'envoyer  leur  3*  bataillon  et  leur  dépôt  à  Lille. 

Ordre  à  la  25*  (2)  demi-brigade  de  ligne  de  compléter  ses  deux  premiers 
bataillons  chacun  à  7r>0  hommes  et  de  se  rendre  à  Dunkerque,  où  elle  tiendra 
garnison;  le  3*  bataillon  et  le  dépôt  resteront  à  Maubeuge. 

Ordre  à  la  55*  (3)  demi-brigade  de  compléter  ses  deux  premiers  bataillons  à 
900  hommes  et  de  se  rendre  à  Boulogne,  en  partant  vingt-quatre  heures  après 
la  réception  de  Tordre;  et  faire  partir  le  3*  bataillon  et  le  dépôt  pour  Lille. 

Ordre  à  la  2*  demi-brigade  d'infanterie  légère,  qui  est  à  Mâcon,  de  se  rendre 
à  Rouen,  où  elle  attendra  de  nouveaux  ordres. 

Ordre  à  la  28*  (4)  demi-brigade  de  ligne  de  fournir  i  officier  et  25  hommes 
pour  tenir  garnison  sur  chacune  des  quatre  chaloupes  canonnières  qui  sont  à 
Boulogne,  n**  i,  2,  .9,  4. 

Ordonner  à  la  57*  (5)  demi-brigade  de  ligne  de  fournir  i  sous-officier  et 
i2  hommes  de  garnison  pour  chacune  des  calques  qui  sont  à  Boulogne, 

Ordre  à  la  i4*  (»))  demi-brigade  de  ligne  de  former  ses  deux  premiers 
bataillons,  chaque  bataillon  à  750  hommes,  et  de  se  rendre  h  Boulogne  ;  le 
3*  bataillon  et  le  dépôt  resteront  à  Maéstricht. 

Ordre  à  la  51 '^  demi-brigade,  qui  est  à  Ostmde,  de  compléter  ses  deux  pre- 
miers bataillons  chacun  à  750  hommes  ;  envoyer  le  3*  bataillon  et  son  dépôt 
à  Courtray. 

Ordre  aux  deux  premiers  bataillons  de  la  IQB*,  qui  sont  à  Anvers,  de  se 


(1)  Qui  est  à  Orléans, 
(t)  Alors  à  Maubeugo. 

(3)  Alors  à  Saint- Orner. 

(4)  A  Boulogne. 

(5)  A  Boulogne. 

(6)  A  Maastricht. 


190  PREHiàRB  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

compléter  chacun  à  750  hommes  et  de  se  rendre  à  Ostçnde;  le  3^  bataillon  et 
le  dépôt  resteront  dans  la  citadelle  d'AnTers. 

Ordre  d  la  iii^{i)  de  compléter  ses  deux  premiers  bataillons,  chaque 
bataillon  à  750  hommes,  et  de  se  rendre  à  Bruges  ;  le  3"  bataillon  restera  à 
Verdun. 

Ordre  à  |a  61'  (2)  demi-brigade  de  former  ses  deux  premiers  bataillons, 
chaque  bataillon  à  750  hommes,  et  de  se  rendre  à  Bruges;  le  3'  bataillon  et  le 
dépôt  resteront  à  Bruxelles. 

Donnez  Tordre  à  la  33*  (3)  demi-brigade  de  ligne  de  former  chacun  de  ses 
deux  premiers  bataillons  à  750  hommes,  et  de  se  rendre  à  Dunkcrque  ;  le  dépôt 
et  le  3*  bataillon  resteront  à  Tournay. 

Les  ordres  doivent  être  expédiés  sur-le-champ  pour  les  corps  auxquels  on  a 
désigné  des  chaloupes  pour  en  fournir  les  garnisons. 

Les  autres  corps  pour  lesquels  je  n'ai  pas  désigné  Tépoque  du  départ  se  met- 
tront en  mouvement  vers  le  12  fructidor  (30  août). 

Vous  recommanderez  aux  chefs  de  brigade  d*entreméler  les  conscrits  avec 
les  anciens  soldats,  pourvu  qu'ils  soient  habillés  et  à  Técole  de  peloton. 

Donnez  Tordre  au  général  Victor  de  faire  fournir  par  sa  garnison  de  Fles^ 
singue  \  ofûcier  et  25  hommes  pour  chacun  des  trois  bateaux  canonniers  qui 
sont  à  FlessinguCy  nommés  le  Breskens,  le  Temeuse  et  le  Durler  (4). 

Bonaparte. 


Ces  mouvements,  qui  doivent  commencer  au  plus  tard 
le  30  août,  vont  profondément  modifier  Torganisation  prévue 
le  14  juin.  Un  nouvel  ordre  de  bataille  est  ordonné  (5)  le 
23  août  et  complété  (6)  le  28. 

Le  Premier  Consul  au  Ministre  de  la  guerre, 

SaintpClond,  le  10  fructidor  tn  xi  (28  août  1803X. 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  les  dispositions  que  j'ai  an-ètées  pour  l'or- 
ganisation de  quatre  camps  faisant  partie  de  six  qui  vont  être  formés  sur  les 
côtes  de  TOcéan. 

Le  grand  état-major  sera  composé  ainsi  qu'il  suit  : 
Le  Ministre  de  la  guerre,  chef  d'état-major  général. 


(  l)  A  Verdun. 

(2)  A  Bruxelles. 

(3)  A  Tournay. 

(4)  Correspondance  de  Napoléon. 

(5)  Ligne  Berthier.  {Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 
(6}  Avec  deux  légères  modifications. 


l'armée  expéditionnaire.  191 

Par  ordre  ultérieur  : 

Le  chef  de  brigade  du  génie  Pascal  Vallon gue,  employé  près  le  chef  du 
grand  état-major  général. 

Le  général  Marmont,  premier  inspecteur  général  d'artillerie,  commandant 
en  chef  Tartillerie. 

Par  ordre  ultérieur  : 

Le  général  de  brigade  Tirley,  chef  d'état-major  général  de  Tartillerie. 
Le  colonel  Pernettr,  sous-chef. 
Le  major  Deyaux. 

Un  chef  de  bataillon  et  les  adjoints  à  désigner. 

Le  général  Marescot,  premier  inspecteur  général  du  génie,  commandant  en 
chef  le  génie. 

Par  dispositions  ultérieures  : 

Le  chef  de  brigade  Kirgener. 

Les  chefs  de  bataillon . . 


Les  capitaines. 


! 

( 
\ 


Boucher-Morlaincourt. 

Decaux. 

Adevenier. 

Berthois. 

Boischcvalier. 

Bernard. 


Le  citoyen  Petiet,  conseiller  d'État,  commissaire  général. 

Le  citoyen  Dam,  adjoint,  pour  être  employé  extraordinairement  d'après  les 
ordres  du  commissaire  général. 

Le  général  de  brigade  Faultrier,  directeur  général  des  parcs  d'artillerie. 

Il  sera  attaché  à  l'artillerie  un  commissaire  ordonnateur,  si  le  commissaire 
général  n'y  trouve  pas  d'inconyénient. 

L'inspecteur  en  chef  aux  revues  Villcmanzy. 

Le  citoyen  Labouillerie,  payeur  général  pour  les  camps  de  Saint-Omer, 
d'Ostende  et  de  Compiègne. 

Le  citoyen  Goste,  médecin  en  chef. 

Le  citoyen  Percy,  chirurgien  en  chef. 

Le  citoyen  Parmentier,  pharmacien  en  chef. 

Il  sera  nommé  un  colonel  de  gendarmerie  ferme,  pour  faire  la  police  géné- 
rale et  jugeant  prévôtalement  pour  les  trois  camps,  comme  faisant  fonctions  de 
commandant  du  quartier  général  du  grand  état-major. 

Le  grand  état-major  se  réunira  à  Saint-Omer. 

Camp  de  Saint-Omer  : 

Le  général  Soult,  commandant  en  chef  le  camp  de  Saint-'Omer.  Il  pourra 
correspondre  immédiatement  avec  le  Premier  Consul. 
Le  général  de  division  Andréossy,  chef  de  l'état-major. 
Le  général  de  division  Macors,  commandant  l'artillerie. 

Par  dispositions  ultérieures  : 
Le  général  de  brigade  Fouché,  commandant  en  second  et  la  réserve. 


192  PREMIÈRE  PARTIB.  —   CHAPITRE  IX. 

Le  colonel  Vaudré,  chef  de  rétat-major. 
Le  colonel  Taviel,  directeur  du  parc. 

(Les  adjoints  à  nommer). 
Le  général  de  brigade  Bertrand,  commandant  le  génie. 

Par  dispositions  ultérieures  : 
Le  chef  de  brigade  Bachelu. 

Le.  chefe  de  bataillon. ...  !  Ducllc«-Guyot. 

I  Garbé. 

Quardia. 

Firmin-Marie. 

Calmet. 

Fabien. 

Les  capitaines (  Bourgoin. 

Guimet. 

Pierrard. 

Vincent. 

Constantin. 

Le  citoyen  Ârcambal,  ordonnateur  en  chef. 

Le  citoyen  Lambert,  inspecteur  aux  revues. 

Le  citoyen  Bernard,  payeur. 

Il  y  aura  près  du  chef  de  Tétat-major,  deux  adjudants-commandants. 

Le  citoyen  Mériage. 

Le  citoyen  Lemarrois. 

Quatre  adjoints  capitaines. 

Il  y  aura  en  outre  six  adjoints  d'état-major,  capitaines  employés  à  Tétat- 
major. 

Deux  commissaires  des  guerres,  employés  près  l'ordonnateur  en  chef. 

Le  citoyen  Dufour-Giibert. 

Le  citoyen  Jacquinet. 

Deux  sous-inspecteurs  aux  renies. 

Le  citoyen  Mabiaison. 

Le  citoyen  Hugau. 

Un  vaguemestre  général. 

Une  compagnie  de  gendarmerie  de  iOO  hommes,  commandée  par  un  chef 
d'escadron  pour  la  police  du  camp. 

Le  camp  de  Saint- Orner  sera  composé  de  trois  divisions. 

La  i'«  sera  commandée  par  le  général  de  division  Saint-Hilaire,  qui  aura  à 
ses  ordres  les  trois  généraux  de  brigade  : 

Bisson  ; 

Morand  ; 

et  (à  nommer)  : 

Un  adjudant  commandant,  le  citoyen  Gautier. 

Deux  adjoints. 

Un  commissaire  des  guerres,  le  citoyen  Ducandier 


l'armée  expéditionnaire.  193 

La  1 1^  division  sera  composée  des  : 

iO«  légère  ;  "^ 

14*  de  ligne; 

43*  de  ligne  (a  permuté  de  la  i**  à  la  2*  division  avec  la  4*)  t 

36«  de  ligne  ; 

55°  de  ligne. 

La  2*  division  sera  commandée  par  le  général  de  division  Yandamme,  qui 
aura  àr  ses  ordres  les  généraux  de  brigade  : 

Roger  ; 
Valhubert  ; 
Ferry. 

Vn  adjudant  commandant  (à  nommer)* 
Deux  adjoints. 

Un  commissaire  des  guerres,  le  citoyen  Géant. 
La  2*  division  sera  composée  des  : 

24«  légère; 

4*  de  ligne; 
43*  de  ligne  (a  passé  de  la  2*  à  la  l'^'  et  était  remplacée  par  la  28*); 
46*  de  ligne  ; 
57*  de  ligne. 

Le  Ministre  de  la  guerre  et  celui  de  Tadministration  de  la  guerre  prendront 
sur-le-champ  les  mesures  nécessaires  pour  qu'il  soit  établi  deux  camps  en  ba- 
raques à  Boulogne  :  Tun  sur  la  droite,  Tautre  sur  la  gauche  du  port. 

La  3*  division  sera  commandée  par  le  général  Legrand^  qui  aura  à  ses  ordres 
les  généraux  de  brigade  : 

Miquel  ; 
Moreau. 

Un  adjudant,  commandant  Ruf&n. 

Deux  adjoints. 

Un  commissaire  des  guerres,  le  citoyen  Barthomeuf. 

Cette  division  sera  composée  des  : 

28*  légère; 

22*  de  ligne  (qui  restera  en  garnison  à  Calais  jusqu^à  nouvel  ordre)  ; 

72*  de  ligne  ; 

75*  de  ligne  ; 

88*  de  ligne  ; 

64*  de  ligne. 

La  3*  division  sera  cantonnée  le  plus  tôt  possible  à  Saint-Omer  et  dans  les 
Tillages  voisins. 

L'artillerie  du  camp  de  Saint-Omer  sera  organisée  conformément  au  tableau 
ci-joint. 

Commissaire  des  guerres  attaché  à  Tartillerie,  le  citoyen  Trehu-Monthierry. 

La  division  de  cavalerie  sera  formée  d'après  les  nouveaux  ordres  qui  seront 
donnés,  mais  en  attendant^  il  sera  mk.  à  la  dispositioa.du  général  Soult,  une 
m.  13 


194  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

brigade  composée  des  8*  de  hussards  et  11*  chasseurs.  Chacun  de  ces  régi- 
ments complétera  ses  trois  premiers  escadrons  au  grand  complet  de  guerre. 

Le  8*  de  hussards  se  rendra  en  entier  à  Lille,  d'où  les  trois  escadrons  de 
guerre  se  rendront  à  Saint-Omer.  Le  4®  escadron  restera  à  Lille. 

Le  4®  du  11*  chasseurs  restera  à  Arras,  les  trois  autres  escadrons  se  ren- 
dront à  Saint-Omer. 

Le  général  de  division  Riiraud,  commandera  la  cavalerie. 

Le  général  de  brigade  Margaron  commandera  la  brigade  de  cavalerie. 

Le  citoyen  Gambacérès,  adjudant-commandant. 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Laneuville,  commissaire  des  guerres. 

Le  général  Soult  ne  tiendra  à  Boulogne  que  ce  qui  sera  absolument  néces- 
saire de  cavalerie  pour  le  quartier  général  et  pour  la  surveillance  des  côtes. 

Les  officiers  de  santé  et  les  agents  d'administration  seront  organisés  par  le 
Ministre  de  Tadministration  de  la  guerre  dans  la  proportion  déterminée  par  le 
commissaire  général,  suivant  la  force  des  divisions. 

Le  général  Soult  partira  de  Paris  le  16  fructidor  et  établira  son  quartier 
général  entre  Saint-Omer  et  Boulogne. 

Dispositions  ^GÉNÉRALES  aux  différents  camps. 

Le  Ministre  de  la  guerre  et  le  directeur  de  Tadministration  feront  établir  les 
camps  dans  les  lieux  où  il  doit  y  en  avoir,  de  manière  que  les  troupes  puissent 
être  occupées  tout  Thiver;  les  camps  seront  placés  le  plus  à  portée  possible  des 
points  où  les  troupes  devront  s'embarquer. 

Les  généraux  de  division  et  les  généraux  de  brigade  seront  baraqués  au 
milieu  de  leurs  camps;  il  sera  construit,  à  cet  effet,  des  baraques  en  bois. 

Donner  Tordre  à  2  compagnies  du  2«  régiment  d  artillerie  à  cheval  et  à 
8  compagnies  du  5®  régiment  à  pied,  complétées  sur  le  pied  de  guerre,  de  se 
rendre  sous  le  plus  court  délai  à  Boulogne  pour  faire  le  service  de  la  rade  et 
fournir  les  garnisons  des  bateaux. 

Camp  de  Bruges  : 

Le  général  Dayout  est  nommé  commandant  en  chef  du  camp  de  Bruges. 

Le  général  Dumas,  chef  d'état-major. 

Le  général  Sorbier,  commandant  l'artillerie. 

Par  dispositions  ultérieures  : 

Le  général  de  brigade  Lariboissière,  commandant  en  second  et  la  réserve. 
Le  colonel  du  6*  régiment  à  cheval,  chef  d'état-major. 
Le  colonel  Saint-Laurent,  directeiu*  du  parc. 
Le  chef  de  bataillon  Picoteau,  sous-directeur. 

ÎGharbonnel,  \^  division. 
Brumon-Villeneuve,  2*  division. 
Roze,  3*  division. 
Le  général  de  J)rigade  Andréossy,  commandant  Iç  génie. 


l'armée  expéditionnaire.  195 

Par  dispositions  ultérieures  : 

Le  chef  de  brigade  Touzard. 

Le  chef  de  bataillon  Bizot-Coudrai. 

Benoit. 

Coll. 

/t    .4  .  f  Prévost. 

Capitaines <_,  , 

^  Bodson. 

Cyret. 

Menvssier. 

Lieutenant Bontems. 

Le  citoyen  Chambon,  commissaire  ordonnateur. 
Le  citoyen  Fririon,  inspecteur  aux  reyues. 
Le  citoyen  Pique-Ramecy,  payeur. 

Employés  près  du  chef  de  Tétat-major  : 

Deux  adjudants-commandants. 

Le  citoyen  Mac-Sheey. 
Le  citoyen  Louis  Romeuf. 

Quatre  adjoints  capitaines. 

Il  y  aura  en  outre  6  adjoints  capitaines  attachés  à  Tétat-major. 

Deux  commissaires  des  guerres  employés  près  Tordonnateur  en  chef  aux 
revues  : 

Le  citoyen  Yauchelles  ; 
Le  citoyen  Lombard. 

Deux  sous-inspecteurs  aux  revues. 

Le  citoyen  Délecourt. 
Le  citoyen  Thinus. 
Un  vaguemestre. 

Une  compagnie  de  gendarmerie  de  100  hommes,  commandée  par  un  chef 
d^escadron,  pour  la  police  du  camp. 
Le  camp  de  Bruges  sera  composé  de  trois  divisions  : 

La  1'*  sera  commandée  par  le  général  Oudinot,  qui  aura  à  ses  ordres  les 
généraux  de  brigade  : 

Debilly; 
Eppler  ; 
Petit. 

Un  adjudant-commandant,  Leclerc-Dcsessarts. 

Deux  adjoints  à  Tétat-major. 

Un  commissaire  des  guerres,  le  citoyen  Feugères. 

La  1**  division  sera  composée  des  : 

i3«  légère; 
30«  de  ligne  ; 
fil^  de  ligne; 
61*  de  ligne. 


196  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

La  2*  division  sera  commandée  par  le  général  Durutte,  ayant  à  ses  ordres 
les  généraux  de  brigade  : 

Heudelet  ; 
Reille. 

Un  adjudant-commandant,  Cohêam. 
Deux  adjoints. 

Un  conunissaire  des  guerres,  le  citoyen  Désirât. 
La  2*  division  sera  composée  des  : 

2i«  légère; 

33»  de  ligne; 
iQS^  de  ligne; 
Hi«  de  ligne. 

La  3^  division  sera  composée  par  le  général  Priant,  qui  aura  à  ses  ordres  les 
généraux  de  brigade  : 

Grandeau; 
Serras. 

Un  adjudant-commandant,  le  citoyen  Hervo. 
Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Rolland,  commissaire  des  guerres. 
La  3*  division  sera  composée  des  : 

17*  légère; 
i2«  de  ligne; 
25*  de  ligne; 
85*  de  ligne. 

Le  Ministre  de  la  guerre  et  celui  de  l'administration  de  la  guerre  feront 
former  sur-le-champ,  deux  camps  en  baraques,  à  Ostende,  sur  la  droite  et  sur 
la  gauche  du  port,  pour  qu'au  i*'  vendémiaire  la  1  '*  et  la  2*  division  puissent 
s'y  baraquer. 

Il  sera  également  construit  un  camp  en  baraques  à  Dunkerque  pour  la 
3*  division.  Tous  ces  camps  doivent  être  le  plus  à  portée  possible  des  points  où 
ces  troupes  doivent  s'embarquer. 

L'artillerie  sera  organisée  conformément  au  tableau  ci-joint. 

La  cavalerie  sera  formée  d'après  les  nouveaux  ordres  qui  seront  donnés, 
mais,  en  attendant,  il  sera  mis  à  la  disposition  du  général  Davout  une  brigade 
de  cavalerie  formée  du  : 

i"  régiment  de  chasseurs,  dont  le  4«  escadron  restera  à  Gand  et  les  trois 
premiers  i*esteront  à  Bruges. 

Du  7^  de  hussards,  qui  se  rendra  à  Maëstricht,  où  restera  le  4*  escadron  ; 
les  trois  premiers  se  rendront  à  Bruges. 

Les  trois  premiers  escadrons  de  chaque  régiment  seront  complétés  au  pied 
de  guerre. 

Le  général  Valther  commandera  la  cavalerie,  ayant  à  ses  ordres  le  général 
de  brigade  Yialannes,  qui  commandera  la  brigade. 

Un  adjudant-commandant,  Ricard. 


L* ARMEE  EXPÉDITIONNAIRB.  197 

Deux  adjoints. 

Un  commissaire  des  guerres,  le  citoyen  Delamarre. 

Deux  compagnies  à  cheyal  du  5<>  régiment  d'artillerie. 

Quatre  compagnies  du  régiment  d'artillerie  à  pied,  complétées  au  pied  de 
guerre,  se  rendront  dans  le  plus  court  délai  à  Ostende. 

Le  général  Datout  établira  son  quartier  général  à  Bruges  et  partira  le 
i6  fructidor. 

Les  officiers  de  santé  et  les  agents  d'administration  seront  organisés  par  le 
Ministre  de  Tadministration  de  la  guerre,  dans  la  proportion  déterminée  par  le 
commissaire  générai,  suivant  la  force  des  diyisions. 

Le  général  Gérard  dit  Vieux,  commandant  la  16*  division  militaire,  ne  fera 
aucun  mouvement  dans  le  département  de  la  Lys,  sans  en  avoir  reçu  les  ordres 
du  général  Davout.  Il  ne  donnera  également  aucun  ordre  aux  dépôts  et  aux 
détachements  qui  font  partie  des  troupes  de  son  corps  d*armée* 

Camp  de  Compiègne  : 

Par  dispositions  ultérieures  : 

Les  ordres  pour  ce  camp  ont  été  ajournés;  il  en  a  seulement  été  fait  un 
détachement  pour  Étaples  et  les  officiers  qui  ont  reçu  des  ordres  à  ce  sujet 
sont  marqués  d'une  croix  bleue. 

Le  général  Ney  est  nommé  commandant  en  chef  du  caijnp  de  Compiègne,  Il 
pourra  correspondre  immédiatement  avec  le  Premier  Ck)nsul, 

Le  général  Dutaillis,  chef  d'état-major. 

Le  général  Seroux,  commandant  de  Tartillerie. 

Le  chef  de  brigade  Casais,  commandant  du  génie. 

Le  citoyen  Morand,  ordonnateur  en  chef. 

Le  citoyen  Nonnard,  inspecteur  aux  revues. 

Le  commiss payeur» 

Employés  près  le  chef  d'état-major  : 

Deux  adjudants-commandants. 
Le  citoyen  Mallerot. 
Le  citoyen  Hamelinage. 

Par  dispositions  ultérieures  : 

L^adjudant-commandant  Jean-Pierre  Lacroix  a  été  nommé  et  a  reçu  ordre 
pour  Compiègne. 
Quatre  adjoints. 

n  y  aura  en  outre  six  adjoints  attachés  à  Tétat-major. 
Deux  commissaires  des  guerres,  employés  près  l'ordonnateur  en  chef. 
Le  citoyen  Joinville. 
Le  citoven  Le  Cauchois. 
Deux  sous-inspecteurs  aux  revues. 
Le  citoyen  Simon. 
Le  citoyen  Malus. 
Un  vaguemestre* 


198  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

Une  compagnie  de  gendarmerie  de  100  hommes,  commandée  par  un  chef 
d'escadron,  pour  la  police  du  camp. 

Le  camp  de  Gompiègne  formera  trois  divisions;  la  i'*  division  sera  com- 
mandée par  le  général  Dupont,  qui  aura  à  ses  ordres  les  généraux  de  brigade  : 

Marchand  ; 


Un  adjudant-commandant,  le  citoyen 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Cayrol,  commissaire  des  guerres. 

La  i**  division  sera  composée  des  : 

9«  légère; 
i8«  de  ligne; 
32*  de  ligne; 
96«  de  ligne. 

La  2*  division  sera  commandée  par  le  général  Loison,  qui  aura  à  ses  ordres 
les  généraux  de  brigade  : 

Roger; 
Villatte. 

Un  adjudant-commandant,  le  citoyen 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Blinmutrel,  commissaire  des  guerres. 

La  2*  division  sera  composée  des  : 

6*  légère; 
41*  de  ligne  ; 
63«  de  ligne  ; 
99^  de  ligne. 

La  3*  division  sera  commandée  par  le  général  Bartouneaux^  qui  aura  à  ses 
ordres  les  généraux  de  brigade  : 

Chariot  ; 
Marcognet. 

Un  adjudant-commandant,  le  citoyen 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Senneville,  commissaire  des  guerres. 

La  3*  division  sera  composée  des  : 

2S«  légère  ; 
27*  de  ligne; 
59*  de  ligne; 
69«  de  ligne. 

L'artillerie  du  camp  de  Gompiègne  sera  organisée  conformément  au  tableau 
ci-joint. 

Jusqu'à  nouvel  ordre,  les  troupes  des  demi-brigades  du  camp  de  Compiègne 
resteront  dans  leurs  garnisons  respectives,  où  elles  s'occuperont  des  moyens 
de  se  mettre  en  campagne. 

Le  Ministre  directeur  de  l'administration  de  la  guerre  fera  les  dispositions 


•     l'armée  expéditionnaire.  199 

pour  que  les  effets  de  canperoent  nécessaires  pour  camper  ces  troupes  sous  la 
toile,  sMl  y  ayait  lieu,  soient  prêts  au  premier  ordre. 

Indépendamment  de  ces  dispositions,  le  Ministre  de  la  guerre  et  celai  de 
Tadministration  feront  sur-le-champ  préparer  à  Étaples  deux  camps  pour 
12  bataillons;  ces  camps  seront  placés  le  plus  à  portée  des  lieux  où  les  troupes 
doÎTent  s'embarquer. 

La  division  de  cayalerie  du  général  Ney  sera  formée  d'après  les  nouveaux 
ordres  qui  seront  donnés;  mais,  en  attendant,  une  brigade  de  cavalerie  sera 
mise  aux  ordres  du  général  Ney  ;  cette  brigade  sera  composée  des  3*  de  hus- 
sards et  10^  de  chasseurs. 

Ces  corps  resteront  jusqu'à  nouvel  ordre  dans  leurs  garnisons. 

Le  général  d'Hautpoul  commandera  la  cavalerie,  il  aura  sous  ses  ordres  le 
général  de  brigade  Arice,  qui  commandera  la  brigade. 

Un  adjudant-commandant,  le  citoyen 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Bazire,  commissaire  des  guerres. 

Le  général  Ney  établira  son  quartier  général  à  Gompiègne,  où  il  Sera  rendu 
le 

Les  officiers  de  santé  et  les  agents  d'administration  seront  organisés  par  le 
Ministre  de  l'administration  de  la  guerre,  dans  la  proportion  déterminée  par 
le  commissaire  général,  suivant  la  force  des  divisions. 

Cavalerie  des  trois  camps  : 

16  régiments  de  dragons  seront  réunis  dans  des  cantonnements  placés  dans 
le  système  de  l'armée  et  dans  les  lieux  où  le  fourrage  sera  abondant. 

Les  cantonnements  seront  placés  de  manière  que  chacune  des  divisions  que 
formera  ce  corps  puisse  être  réunie  pour  les  manœuvres. 

Chaque  division  de  cavalerie  sera  composée  de  8  régiments  de  dragons. 

La  1**  division  sera  commandée  par  le  général  Klein,  qui  aura  à  ses  ordres 
les  généraux  de  brigade  : 

Sébastiani  ; 
Milet  ; 
Laplanche  ; 

sortant  du  4^  de  cavalerie. 

Le  citoyen  Prévost,  adjudant-commandant. 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Ducros,  commissaire  des  guerres. 

La  !*•  division  sera  composée  àeê  !•',  2«,  3«,  -i*,  5*,  8*,  9*  et  iO®  de  dragons. 

La  2^  division  de  dragons  sera  commandée  par  le  général  Baraguey  d'IUiers, 
qui  aura  à  ses  ordres  les  généraux  de  brigade  : 

Louis  Bonaparte  ; 
Boussard  ; 
Laplanche. 

Le  citoyen  Roussot,  adjudant-commandant. 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Froment,  commissaire  des  guerres. 


200  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

Laî*  diTÎsion  de  caTalerie  sera  composée  des  14%  11®,  19%  20«,  16%  17% 
21  •,  28*  de  dragons. 

Les  11"  et  19"  régiments,  qui  sont  en  HanoYre,  ne  seront  pas  prévenus  jus- 
qu'à nouvel  ordre. 

Pour  les  deux  divisions  (  Le  citoyen  Lebarbter,  sous-inspecteur  aux  revues, 
de  cavalerie.  f  Le  citoyen  Monnet,  —  — 

Indépendamment  du  général  qui  commande  la  division  et  d*un  général  de 
brigade  pour  commander  la  brigade,  il  sera  nommé  pour  chacun  des  trois 
camps,  à  la  disposition  du  général  en  chef,  un  général  de  division  et  trois 
généraux  de  brigade  par  camp,  ce  qui  est  nécessaire  pour  remplacer  prompte- 
ment  les  officiers  généraux  blessés  et  fournir  aux  commandements  des  déta- 
chements extraordinaires. 

Il  sera  également  nommé  un  général  de  brigade  de  cavalerie  par  chaque 
camp,  ce  qui  fera  trois  généraux  de  division  et  douze  généraux  de  brigade 
pour  les  trois  camps. 

Le  génie  des  trois  camps  sera  organisé  conformément  au  tableau  ci-joint. 

Camp  de  Bayorme  : 

Le  général  Augereau  est  nommé  commandant  en  chef  le  camp  de  Bayonne. 

Le  général,  chef  d'étal-major  Donzelot. 

Le  général  Dorsner,  commandant  de  Tartillerie. 

Par  dispositions  ultérieures  : 

Le  colonel  Buchet,  commandant  en  second. 
Le  colonel  Menoire,  directeur  du  parc. 
Le  chef  de  bataillon ,  sous-directeur. 

Les  capitaines 1  îl^T?"' 

^  \  Michelet. 

Le  colonel  Lagastine,  commandant  du  génie. 

Par  dispositions  ultérieures  : 

Le  chef  de  bataillon  Rognât. 

L  Passardy, 
Les  capitaines J  Fabre. 

(  Glausade. 
Le  citoyen  Nourry,  commissaire  ordonnateur  en  chef. 
Le  citoyen  Garrau,  sous-inspecteur  aux  revues. 
Le  citoyen  Schmitt,  payeur. 

Deux  adjudants-commandants  employés  près  du  chef  de  l'état-major  : 
Le  citoyen  Augereau. 
Le  citoyen  Albert. 
Quatre  adjoints. 

Un  commissaire  des  guerres  employé  près  Tordonnatcur, 
Le  citoyen  Sal veste  Gillet, 
Deux  sous-inspecteurs  aux  revues  ; 
Les  citoyens  Bernard  et  Glerac. 
Un  vaguemestre. 


l'armée  expéditionnaire.  201 

Une  compagnie  de  gendarmerie .  de  50  hommes,  commandée  par  un  capi- 
taine, pour  la  police  du  camp. 
Le  camp  de  Bayonne  sera  formé  de  deux  divisions. 

Par  dispositions  ultérieures  : 
(Cette  distinction  en  deux  diTisions  parait  annulée,  quoique  les  généraux  et 
leurs  attributions  soient  conserrées.) 

Le  général  Mathieu  aura  à  ses  ordres  les  généraux  de  brigade  : 

Come; 

Lamarque. 

Un  adjudant-commandant,  le  citoyen 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Saherte,  commissaire  des  guerres. 

Cette  division  sera  composée  des  ; 

7®  légère; 

3*  de  ligne; 
20«  légère; 
26*  de  ligne  ; 
44*  de  ligne. 

Le  général  Carra-Saint-Cyr  aura  à  ses  ordres  les  généraux  de  brigade  : 

Sereu; 
Varé. 

Adjudant-commandant,  le  citoyen 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Toulgoit,  commissaire  des  guerres. 

Cette  division  sera  composée  des  : 

63'  de  ligne  ; 
77*  de  ligne; 
79»  de  ligne; 
83«  de  ligne; 
i05<*  de  ligne. 

La  division  de  cavalerie  sera  commandée  par  le  général  Grouchy,  qui  aura 
à  ses  ordres  le  général  de  brigade  Bonardy  Saint-Sulpicc. 
Adjudant-commandant,  le  citoyen  Porson. 
Deux  adjoints. 

Le  citoyen commissaire  des  guerres. 

Le  citoyen  . .  . . ,  sous-inspecteur  aux  revues. 
Cette  division  sera  composée  des  : 

iO*  de  hussards; 
49*  de  chasseurs; 
24*  de  chasseurs; 
25*  de  chasseurs; 
18*  de  cavalerie. 

Les  troupes  formant  le  camp  de  Bayonne  seront  cantonnées  à  proximité, 
afin  de  pouvoir  se  mettre  en  marche  au  premier  ordre. 

Le  général  Augereau  établira  son  quartier  général  à  Bayonne  et  partira 
aussitôt  la  réception  de  ses  ordres. 


202  PREMIÈBE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

Le  service  de  santé  et  les  agents  d'administration  seront  organisés  par  le 
Ministre  de  l'administration,  d'après  la  demande  de  l'ordonnateur  en  chef. 

Signé  :  Bonaparte. 

La  constitution  de  la  Grande  Armée  va  donc  se  faire  au 
moyen  de  trois  éléments  distincts  : 

1"  Les  troupes  déjà  placées  à  proximité  des  ports  d'embar- 
quement ; 

2®  Les  troupes  désignées  par  Tordre  du  21  août  pour 
former  les  garnisons  des  fractions  de  la  flottille.  Leur  arrivée 
sur  la  base  de  concentration  dépend  donc  de  la  marche  des 
détachements  de  bateaux  ; 

3°  Les  troupes  de  Tintérieur  qui  feront  leur  mouvement 
par  étape. 

Le  taLleau  ci-dessous  établi  pour  la  date  du  1®'  septembre 
fixe  la  situation  de  chaque  élément  en  ce  qui  concerne  Tinfan- 
terie  : 

Camp  de  Saint-Omer. 
i'*  division  : 

10*  légère...     Au  Hayre.  A  reçu,  le  21  août,  Tordre  de  former  des 

garnisons. 
i4«  de  ligne.     A  Maêstricht.  A  reçu,  le  21  août,  Tordre  d'envoyer  deux 

bataillons  à  Boulogne. 
43*  de  ligne.     A  Béthune. 
36*  de  ligne.     A  Mons.  A  reçu,  le  21  août,  Tordre  d'envoyer  deux 

bataillons  à  Dunkerque  pour  former  des  garnisons. 
55*  de  ligne.     A  Boulogne.  Ordre  du  21  août,  exécuté  vingt-quatre 

heures  après  réception. 

%^  division  : 

2i«  légère...     A  Nantes.  A  reçu,  le  21  août,  Tordre  d'envoyer  deux 

bataillons  à  Granville  et  Saint-Malo  pour  former  des 
garnisons. 
4*  de  ligne.     A  Nancy. 

28^  de  ligne.     A  Boulogne. 

46*  de  ligne.     A  Dunkerque.  Ordre  du  21  août  de  former  des  gar- 
nisons. 

57*  de  ligne.     A  Boulogne. 


3*  division  : 


26*  légère. . .  A  Sedan. 
22*  légère...  A  Calais. 
72*  de  ligne.     A  Nancy. 


L*ÂRMÉE  EXPÉDITIONNAIRE.  203 

75"  de  ligne.    A  Orléans.  A  neçu,  le  fi  août,  Tordre  de  partir  le  30 

pour  Yalenciennes. 
88*  de  ligne.     A  Strasbourg. 
64*  de  ligne.     A  Paris. 

Camp  de  Bruges. 

1"  division  : 

iZ*  légère. . .     A  Gand. 
30*  de  ligne.     A  Cologne. 
5i*  de  ligne.     A  Ostende. 

6i*  de  ligne.     A  Bruxelles.  A  reçu,  le  21  août,  Tordre  de  partir  le  30 

pour  Bruges. 

2*  division  : 

2i*  légère. . .     A  Venloo. 

33*  de  ligne .     A  Toumay .  A  reçu,  le  21  août.  Tordre  de  partir  le  30 

pour  Dunkerque. 
108*  de  ligne.     A  Anvers.  A  reçu,  le  21  août,  Tordre  de  partir  le  30 

pour  Ostende. 
111*  de  ligne.     A  Verdun.  A  reçu,  le  21  août.  Tordre  de  partir  le  30 

pour  Bruges. 

3*  division  : 

17*.  légère. . .     A  Strasbourg. 

12*  de  ligne.     A  Mézières. 

25*  de  ligne.     A  Maubeuge.  A  reçu,  le  21  août,  Tordre  de  partir  le  30 

pour  Dunkerque. 
85*  de  ligne.     A  Sarrelouis. 

Camp  de  Compiègne. 

1'*  division  : 

9*  légère. . .  A  Philippe  ville. 

18*  de  ligne.  A  Meaux. 

32*  légère. . .  A  Paris. 

96*  de  ligne.  A  Paris. 

î*  division  : 

6*  légère...  A  Givet. 

44*  do  ligne.  A  Bayonne. 

63*  de  ligne.  À  Poitiers. 

39*  de  ligne.  A  Cherbourg. 

3*  division  : 

25*  légère ...  A  Montmédy. 

27*  de  ligne.  A  Huningue. 

59*  de  ligne.  A  Luxembourg* 

69*  de  ligne.  A  Besançon. 


204  PREMIÈRE  PARTIE,  —  CHAPITRE  IX. 

En  résumé  : 

Sur  les  16  demi-brigades  qui  doivent  composer  le  camp  de 
Saint-Omer,  il  n'en  reste  que  5  à  mettre  en  mouvement  vers 
les  côtes. 

Sur  les  12  qui  doivent  composer  le  camp  de  Bruges,  5  sont 
encore  dans  Fintérieur. 

Les  12  demi-brigades  qui  doivent  composer  la  totalité  du 
camp  de  Compiègne  sont  encore  dans  leurs  garnisons,  géné- 
ralement très  éloignées  de  la  Manche. 

En  ce  qui  concerne  le  camp  de  Bayonne,  d'ailleurs  ayant 
un  objectif  tout  à  fait  divergent,  celui  de  peser  sur  TEspagne, 
les  choses  marchent  très  vite  (1)  : 

Toutes  les  troupes  sont  déjà  à  proximité  de  leur  point  de 
concentration  (2).  Dès  le  29  août,  Augereau  reçoit  son  ordre 
de  service  qui  porte  cependant  la  même  mention  que  pour  les 
généraux  des  camps  de  la  Manche  : 

(c  Le  camp  que  vous  commandez  fait  partie  de  ceux  cpii 
«  vont  être  rassemblés  sur  les  côtes  de  FOcéan,  et  qui  doivent 
«  porter  sur  le  territoire  de  l'Angleterre  la  guerre  que  cette 
«  puissance  a  voulu  faire  à  la  République  (3)  » . 

Il  prend  son  commandement  le  10  septembre,  mais,  faute 
de  tentes,  il  laisse  les  troupes  dans  leurs  cantonnements. 
Ceux-ci  sont,  à  la  fin  de  septembre,  rapprochés  de  la  fron- 
tière espagnole,  et  le  tableau  ci-dessous,  en  les  indiquant,  fixe 
en  même  temps  la  composition  du  corps  d'observation  (4). 


(1)  Voir  ci-dossos. 

(S)  Etat  da  3  septembre. 

(3)  Lettre  da  Ministre  (t9  août).  (Archives  de  la  Guette.  —  C6tes)  : 

Le  Ministre  ajoute  pourtant  :  «  Le  camp  que  vous  commandez  forme  en  ce  moment  un 
corps  d'observation,  en  attendant  les  ordres  et  instructions  ultérieures  que  vous  recevres 
sur  sa  destination  ». 

(4)  Au  général  Berihier, 

Saint-CIoud,  8  brumaire  an  xn  (31  octobre  1803). 

Je  TOUS  prie.  Citoyen  Ministi'o,  de  donner  ordre  au  général  Augereau  d'envoyer  le 
l«r  bataillon  de  la  44*  demi-brigade  de  ligne,  à  Bordeaux  et  le  V  à  Bayonne.  Ces  bataillons 
seront  destinés  à  fournir  des  garnisons  aux  bâtiments  qui  doivent  être  prêts  à  partir  de  ces 
deux  ports,  à  raison  de  25  hommes  par  bateau  de  1"  et  2*  espèce  et  de  10  par  péniche. 

Donnez-lui  également  l'ordre  d'envoyer  le  1"  bataillon  de  la  63*  à  Roche  fort,  pour 
mettre  garnison  sur  les  bâtiments  de  la  flottille  qui  s'arment  dans  ce  port.  Le 
2*  bataillon  restera  à  Bordeaux,  pour  fournir  les  garnisons  nécessaires  aux  bateaux  qui 
partiront  de  ce  port  lorsque  le  bataillon  de  la  44*  sera  parti. 

(CoiTespondance  de  Napoléon.} 

Bonaparte. 


L*ARMéE  EXPÉDITIONNAIRE. 


205 


Bmplaeement  de  l'armée  aax  ordres  du  général  en  ohef  Angerean 
à  répoqae  du  12  vendémiaire  an  XII  de  la  Répnbliqne. 


5  oetobre  1803. 


DIVISIONS. 


CORPS. 


ATant-garde 
commandée 

par  le  général 

de  brigade 

Bonardi 


tO*  demi  -  brigade  légère . 

l'bat.  ezpéd^  piémontais. 
10*  rég.  de  hossards 


EMPLACEMENTS. 


OBSERVATIONS. 


Saint-Jean-de-Lni. 


Citad.  de  Bayonne. 
Saiot-Jean-de-Loi 


{ 


Dont  une  eompagnis  à 
Hatqain,  une  à  Oron, 
•t  nus  aa  bmneaa  prè« 
1«  pont  d'Abidaioa. 


SainWSulpiee.  V 1».  rég.  de  ehasMnn. . . .  {  ^'^^^f^^^*' 


3«  demi-brigade  de  ligne. 


1"  dlTision 

commandée 

par  le  général^ 

de  division 

Maurice 

Mathieu. 


44*  id. 


[ 


Ce  eorpt  partira  la  22  da 

et  Hastingne. 

On  partira  le  16  ponrètre 
rendu  le  10  da  courant 
en  arrière  de  Bayonoe, 
dans  les  eantoooements 
de  Saint-Martin,  Sei- 
goant,  Saint  -  André, 
Ondrev,  Biodoa,  Saint- 
Laurent,  Saint- Bar* 
thélemy. 


Mont- de -Marsan. 


63« 


77» 


f    division 
commandée 

par  le  général 
de  division 

Carra- 
Saint-Cyr. 


id 

id 

79«  id 

24*  rég.  de  chasseurs.. . . 

T  demi -brigade  légère. 

tô*  demi-brigade  de  ligne. 


St-Palais,  Tardîs. 

Bamis,  Moléon. 

Bayonne. 

Saint- Jean -Pied - 

>     de-Port \ 

Bayonne. 


83*  id. 


On  partira  le  20  pour  te 
rendra  à  Bayonne  le  22. 


105*  id. 


!*•  demi-brig.  helvétique. 
25*  rég.  de  cavalerie 


de'^Tiikrie.  I  '8"*K-  *•  «^«lerfe  •  •  • 


Oleron. 

/  Partira  le  18  de  Baronne 
n.«An«A  1     PO»*"  *tra  randue*  le  20 

^^y^^^ <     à  Saintgean-Pied-de- 

\     Port. 

/Partira  le  21  de  Pan 
p  I     pour  être  raodae  le  22 

'^*" \     à  Saavetes,  Labastide, 

^     Salb  et  enrirons. 

Orthès,Sauveteret 

Salis. 
Navareins. 
Peyrehorade. 


Hastingue  et  Bi-  (  ^  "f^'^X^I^  ^*  *?' 
••{      dache [     partant  dHa.Ungue  le 


Le  général  de  brigade  chef  de  tétai-major  général^ 

DONZELOT. 


206  PREMIÈRE  PARTIE,  —  CHAPITRE  IX. 

Il  devait  en  aller  autrement  des  corps  du  Nord.  Les  ordres 
adressés  aux  généraux  Davout  et  Soult,  le  29  août,  leur  pres- 
crivent de  partir  pour  Bruges  et  Boulogne  du  3  au  7  sep- 
tembre. Deux  camps  seront  établis  à  Ostende  pour  les  l'«  et 
2®  divisions,  et  un  à  Dunkerque  pour  la  3®.  Ils  devront  être 
prêts  pour  le  24  septembre  et  consister  en  baraques  en  bois 
(c  de  manière  à  pouvoir  être  occupées  tout  C hiver  ».  Il  y  aura 
aussi  deux  camps  à  Boulogne  (1). 

Ces  prescriptions  sont  confirmées  le  3  septembre  (2).  Les 
généraux  Soult  et  Davout  doivent  partir  le  7  (3).  Le  4  sep- 
tembre. Tordre  est  donné  au  général  Ney  de  partir  pour 
Montreuil  ;  bientôt,  en  effet,  son  corps  d'armée  sera  désigné 
sous  ce  nom.  Mais  Dutaillis,  chef  d'état-major,  ne  partira  que 
le  5  octobre  pour  ce  nouvel  emplacement  (4). 

Voici  tout  ce  que  Davout  trouvera  de  son  armée  et  comment 
il  l'installera  pour  la  station  d'hiver  qui  est  dès  lors  certaine. 

L.  Dayout,  général  de  la  Garde  du  Gouvernement,  commandant  en  chef 

le  camp  de  Bruges,  au  Premier  Consul  (5). 

Le  28  firactidor  an  xi  de  la  République  (15  septembre). 

Mon  général, 

J'ai  prévenu  le  Ministre  de  la  guerre  de  mon  arrlTée,  et  lui  ai  mandé  que  je 
voulais  avoir  le  temps  de  me  mettre  au  fait  du  commandement  que  vous  m'avez 
confié,  et  me  procurer  des  renseignements  sur  les  divers  objets  que  me 
prescrivent  vos  intentions,  auparavant  d'avoir  l'honneur  de  vous  rendre  compte 
de  l'exécution  de  vos  ordres. 

Trois  objets  m'ont  été  particulièrement  recommandés  : 

1®  La  prompte  organisation  de  l'armée,  et  la  faire  baraquer  pour  le  1"  ven- 
démiaire, dans  les  camps  sous  Ostende  et  Dunkerque  ; 

go  Les  constructions  maritimes  ; 

3^  Défense  des  côtes,  et  particulièrement  Ostende. 

i^  La  prompte  organisation  de  Varmée^  etc^ 
La  13®  légère,  les  51«,  6M,  108*  et  lll*  de  ligne,  qui  sont  les  seules  troupe» 


(1)  Ordres  du  Ministre  du  29  août.  (Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 

(2)  Correspondance  de  Napoléon  à  Berthier,  7066. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon  à  Berthier,  7066. 

(4)  Le  Ministre  au  général  Dutaillis,  6  octobre.  (Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 

(5)  Archives  nationales,  carton  AF»',  1599,  Guerre,  Armées  contre  l'ADgleterre,  expé- 
ditions de  Tan  vi,  an  vm,  an  xu. 


l'ârmse  expéditionnaire.  207 

panreDues  dans  rarrondissement  du  camp  de  Bruges,  seront  baraquées  d'ici 
au  i^'  vendémiaire,  sous  Ostende,  dans  deux  camps  que  j'ai  reconnus  sur  les 
dunes  à  la  droite  et  à  la  gauche  de  cette  place,  de  manière  à  remplir  tos  inten- 
tions pour  la  proximité  des  lieux  d'embarquement. 

La  position  des  camps  est  la  plus  saine  du  pays,  et  ayant  fait  creuser  dans 
les  dunes  sur  toute  la  ligne,  à  3  pieds  de  profondeur,  on  a  trouvé  de  Teau 
meilleure  que  celle  dont  on  fait  usage  h  Ostende. 

Les  baraques  sont  faites  avec  des  perches  de  sapin  et  couvertes  de  jonc.  Cette 
couverture  est  préférée  à  la  paille,  dans  le  pays,  qui  offre  sous  ce  rapport  assez 
de  ressources. 

J'ai  envoyé  pour  commander  provisoirement  la  division  qui  doit  se  rassem- 
bler sous  Dunkerque,  le  général  de  division  Durutte,  le  seul  que  j'eusse  encore. 
Ce  camp  sera  baraqué  à  peu  près  à  la  même  époque. 

Les  divers  services  se  trouvent  assurés. 

Quant  à  l'artillerie,  je  n'ai  encore  connaissance  que  de  la  nomination  du 
général  Sorbier.  J'ai  deux  faibles  compagnies  d'artillerie  légère,  mais 'sans 
matériel,  et  en  outre  deux  compagnies  d'artillerie  à  pied,  employées  à  la  défense 
d'Ostende. 


3^  Défense  des  côtes  et  particulièrement  Ostende. 

Ostende  est  dans  un  état  satisfaisant  et  on  le  doit  à  l'activité  et  à  l'intelli- 
gence du  contre-amiral  Magon  ;  je  regrette  qu'il  ait  reçu  une  autre  destination. 

La  batterie  du  musoir  de  l'est  est  aussi  avancée  que  les  temps  l'ont  permis. 

Dès  que  j'aurai  des  pièces  de  campagne,  j'établirai  le  service  des  batteries 
mobiles. 

.  66  bateaux  de  pèche  de  Blankemberg  sont  entrés  à  Ostende  dans  la  nuit 
du  27.  On  a  eu  beaucoup  de  peine  à  faire  sortir  les  maîtres  pécheurs  et  à  les  y 
conduire.  C'est  le  pilote  dont  vous  avez  placé  le  fils  à  Compiègne  qui  est  sorti 
le  premier  et  a  déterminé  les  autres  par  son  exemple. 

Le  général  Durutte  me  mande  de  Dunkerque  que  les  bateaux  canonniers  sont 
partis  pour  Boulogne  le  ï7,  à  10  heures  du  matin. 

Les  rapports  du  général  Monnet  annonçant  toujours  l'attaque  de  Tile  de 
Waicheren,  et  quelques  autres  circonstances  ont  porté  mon  attention  sur  la 
défense  de  l'île  de  Cadzand  ;  la  mauvaise  saison  pour  les  maladies  ne  me  per- 
mettant que  d'y  tenir  des  postes,  j'ai  fait  reconnaître  toutes  les  communica- 
tions par  lesquelles  je  me  propose  de  m'y  porter  rapidement  (\)  avec  deux 
demi-brigades  à  la  première  annonce  que  j'aurais  de  l'approche  de  l'ennemi. 


(1)  Cette  mesure  fut  rapportée  par  le  Premier  Consul. 

Au  général  Davout,  commandant  le  camp  de  Bruges, 

Paris,  5  vendémiaire  an  xii  (28  septembre  1803). 

Citoyen  général  Davoat,  j'ai  reçu  vos  dernières  lettres.  On  m'assure  que  vous  avez  mis 
une  demi-brigade  dans  Ttle  de  Cadzand.  Si  cela  est,  je  désire  que  vous  la  retiriez,  car  ces 
troupes  tomberont  malades.  Si  les  Anglais  tentuent  une  attaque  sur  llle  de  Waicheren, 


288  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

A  cet  effet,  je  tiens  à  Eloo  la  i3«  légère,  qui  se  portera  à  Ardemberg  (?) 
sur  Grade;  et  la  6i*  par  Léclme  (où  des  moyens  de  passer  le  Swin  sont  pré- 
parés) sur  Testran,  pour  attaquer  les  Anglais  par  les  derrières,  en  supposant 
qu'ils  eussent  effectué  un  débarquement,  et  marché  sur  Buskens,  Une  demi- 
brigade,  dans  ce  cas,  aurait  ordre  de  se  porter  à  Léclme  pour  servir  de 
réserve. 

Gomme  il  n'existait  à  Buskens  qu'un  seul  mortier,  j'ai  donné  les  ordres  pour 
qu'on  y  en  transportât  quatre,  qui  existaient  à  Nicuport,  entièrement  inutiles. 

Demain,  Je  vais  avec  le  général  Dumas  dans  l'ile  de  Cadxand. 

Je  dois  TOUS  faire  connaître,  mon  général,  que  la  besogne  d'un  général  en 
chef,  avec  un  chef  d'état-major  comme  le  général  Dumas,  devient  bien  plus 

facile. 

Respect  et  dévouement  sans  bornes. 

L.  Davout. 

P,  S.  —  Je  reçois,  à  l'instant,  mon  Général,  une  lettre  du  général  Monnet. 

J'ai  l'honneur  de  vous  la  faire  passer. 

L.  Davout. 

Les  mouvements  de  troupes  commencent  par  Tordre  donné 
le  3  septembre,  à  la  4®  (1)  de  ligne  de  partir  de  Nancy  pour 
Boulogne,  et  à  la  43*^  (2)  d'envoyer  un  bataillon  à  Ambleteuse 
pour  travailler  au  port.  Ce  sera  tout  pour  le  corps  de  Soult. 
Pour  celui  du  général  Ney,  Tordre  du  3  septembre  a  prévu 
pour  le  24  l'arrivée  d'une  de  ses  brigades  à  Etaples,  celle  du 
général  Partouneaux,  6®  légère  et  69®  de  ligne,  qui  doivent  se 
placer  provisoirement  sous  les  ordres  du  général  'Soult  (3). 
Ces  mesures  seront  contremandées  et  le  mois  de  septembre 
va  se  passer  dans  une  inaction  complète  (4). 

Le  26  seulement,  un  ordre  au  Ministre  met  en  mouvement 
8  demi-brigades,  dont  3  sont  destinées  à  la  3®  division  du 
camp  de  Saint-Omer  (3)  et  S  au  camp  de  Bruges  (6). 


TOUS  seriez  à  temps  do  venir  à  son  secours.  Je  vous  recommande  par-dessas  tout  la  santé 
des  troupes.  Si  on  les  place  dans  des  lieux  malsains,  l'armée  se  fondra  et  se  réduira  à 
rien.  C'est  là  la  première  de  toutes  les  considérations  militaires.  Vous  voyez  ce  que  coûte 
la  malheureuse  situation  de  Vite  de  Walcheren  :  mais,  comme  c'est  une  ile,  cette 
considération  m'a  obligé  à  y  mettre  beaucoup  de  troupes^  et  il  est  douteux  si,  en  don- 
nant cet  ordre,  je  n*ai  pas  fait  une  faute,  car  vous  voyez  qu'elles  sont  toutes  malades» 

(Correspondance  de  Napoléon  /*.) 
(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7066,  S*  division  du  camp  de  Saint-Omer. 

(5)  Alors  à  Béthune,  1'*  division  du  camp  de  Saint-Omcr. 

(3)  Ordre  du  4  septembre,  7158. 

(4)  Cette  période  coïncide  avec  la  réception  des  mauvaises  nouvelles  relatives  aux  con- 
structions et  à  la  concentration  de  la  flottille. 

(6)  Correspondance  inédite  de  Napoléon,  (AiHihives  de  la  Guerre,  75-88-7t.) 
(6)  30«,  U\  17%  il\  8Ô«, 


l'armée  expéditionnaire.  209 

Les  deux  corps  de  Soult  et  de  Davout  vont  donc  être  inces- 
samment complétés  (1). 

A  la  fin  d'octobre,  l'adjonction  au  camp  de  Saint-Omer 
d'un  nouveau  régiment,  le  40*,  amènera  la  formation  d'une 
4*  division. 

Saint-Cloud,  le  29  Tendémiatre  an  xii  (tZ  octobre  1803). 

Citoyen  général  Soult,  faites  camper  à  Ambleteuse  la  3*  division  de  Yotre 
corps  d'armée,  celle  du  général  Legrand.  Elle  sera  composée  de  la  26*  légère, 
±i*  de  ligne,  75«  et  72«  (i). 

Je  donne  Tordre  au  général  Davout  de  fournir  une  demi-brigade  pour  la 
garnison  de  Calais. 

Les  88®  (3),  64',  40*,  formeront  la  4*  division  de  votre  armée,  qui  se  réu- 
nira à  Vimereux. 

La  64*  arrivera  avec  les  chaloupes  canonnières  et  bateaux  canonniers,  de 
Dieppe  à  Fécamp. 

La  88*  doit  être  arrivée  à  Saint-Omer.  Vous  pourrez  la  diriger  sur  Vimereux 
dès  qu'elle  se  sera  reposée  quelques  jours. 

La  40*  arrivera  avec  les  bateaux  de  Brest  et  de  Nantes. 

Une  autre  demi-brigade  légère  sera  réunie  à  cette  division  pour  la  compléter, 
ce  qui  portera  votre  armée  h  18  demi-brigades. 

Des  détachements  de  la  garde  sont  partis  pour  Boulogne,  Dunkerque  et 
Ostende  ;  tous  les  ferez  placer  près  de  ma  demeure  (3). 

Cela  ne  donne,  du  reste,  pas  un  homme  de  plus,  car  la  40® 
est  loin  d'avoir  rejoint. 

La  formation  du  corps  de  Ney  fut  tout  à  fait  retardée. 

Seule,  la  brigade  Partouneaux  (6®  légère  et  69®  de  ligne) 
reçoit  à  nouveau,  le  5  octobre,  Tordre  d'aller  camper  à  Eta- 
ples  en  restant  provisoirement  rattachée  au  camp  de  Saint- 
Omer  (4).  Le  reste  des  troupes,  dont  la  plus  grande  partie 
d'ailleurs  devait  être  embarquée  sur  les  divisions  de  la  flottille 
éloignées  de  la  zone  de  concentration,  ne  devait  pas  rejoindre 
de  sitôt. 

Un  autre  rassemblement  prévu  dès  le  14  juin,  mais  dont  il 
n'a  plus  été  question  dans  Torganisation  du  28  août  :  celui  de 
Hollande,  fut  ordonné  le  3  octobre  sous  le  nom  de  camp 


(1)  Voir  ci-dessus. 

(S)  Ces  4  demi-brigades  faisaient  partie  de  la  3*  division. 

(a)  La  88*  faisait  aussi  partie  de  la  3*  division. 

(4)  Archives  de  la  Guêtre,  -r  côtes. 

lU.  14 


210  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  JX. 

dX'trecht  (1).  En  dehors  du  21*  régiment,  fort  de  4  bataillons, 
laissé  dans  File  de  Walcheren  constamment  menacée  par  les 
Anglais,  le  corps  fut  formé  de  4  régiments  à  3  bataillons  (2), 
les  il®,  17®,  35®  et  92®,  tirés  des  10  demi-brigades  stationnées 
en  Hollande.  Renforcé  de  10,000  Hollandais,  son  effectif 
s'éleva  à  20,000  hommes  cantonnés  autour  d'Utrecht.  Il  fut 
destiné  :  1*»  à  défendre  le  Texel  ;  2^  à  fournir  quelques  troupes 
pour  la  surveillance  de  la  Meuse.  Ce  rôle  était  donc  stricte- 
ment défensif. 

Il  n'a  été  donné  en  détail  que  les  mouvements  des  troupes 
d'infanterie,  car  les  modifications  subies  par  Torganisation  de 
l'arme  principale  suffisent  à  éclaircir  les  vicissitudes  de  la 
concentration  et  jettent  un  jour  tout  particulier  sur  les  vraies 
intentions  de  Bonaparte.  Deux  mots  sont  pourtant  nécessaires 
pour  rendre  compte  de  la  formation  de  la  cavalerie  (3)  de  la 
Grande  Armée. 

L'organisation  du  28  août  avait  affecté  provisoirement 
1  brigade  de  cavalerie  à  chacun  des  trois  camps  de  Bruges, 
Saint-Omer  et  Compiègne  (4).  En  outre,  il  devait  y  avoir 
16  régiments  de  dragons  en  2  divisions  sous  les  généraux 
Klein  et  Baraguay-d'Hilliers. 

Le  12  septembre  (5),  les  brigades  des  corps  Davout  et  Soult 
furent  mises  en  marche  de  façon  à  arriver  à  leurs  emplace- 
ments le  16  octobre  au  plus  tard.  Mais  en  ce  qui  concerne  les 
dragons,  le  retard  apporté  à  la  concentration  de  l'infanterie, 
joint  à  la  difficulté  de  faire  vivre  de  grosses  masses  de  cava- 
lerie dans  un  pays  aussi  pauvre  en  fourrages  que  le  Nord  et  le 
Pas-de-Calais,  amena  le  Premier  Consul  à  décider,  le  18  sep- 
tembre (6),  la  répartition  de  24  escadrons  et  de  3  batteries  à 
cheval  en  quatre  cantonnements,  à  Redon,  Vire,  Alençon  et 
Amiens.  Le  26,  ces  dispositions  furent  changées  d'après  un 


(1)  Lettre  da  Ministre  à  ra4judtnt  général  Lomet  (3  octobre)  et  da  général  Victor 
(10  octobre).  {Archives  de  la  Guerre.  —  côtes.) 
(Z)  Au  lieu  de  t  pour  les  corps  do  la  Manche. 

(3)  Il  a  été  question  de  son  artillerie  au  si^et  de  Torganisation  de  la  défense  des  côtes. 

(4)  8«  hussards  et  11*  chasseurs,  au  camp  de  Saint-Omer;  1«  chasseurs  et  6«  hussards, 
au  camp  do  Bruges  ;  3*  hussards  et  10*  chasseurs,  au  camp  de  Compiègne. 

(5)  Lettre  du  Ministre  aux  généraux  Davout  et  Sonlt  (It  septembre).  (Archives  de  la 
Guerre.  —  Côtei.) 

(6)  Correspondance  de  Sapoléon  au  général  Berthier,  7118. 


l'armée  expéditionnaire.  2H 

rapport  du  général  Dèjean,  relatif  au  prix  élevé  des  fourrages 
à  Vire  et  Alençon.  7  régiments  (1)  durent  se  réunir  à  Com- 
piègne,  6  à  Amiens  et  3  à  Redon. 

Vers  la  fin  d'octobre  (2) ,  l'organisation  de  la  cavalerie  fut 
la  suivante  :  7  régiments  de  cavalerie  légère  eurent  à  fournir 
300  hommes  A  pied  au  camp  de  Saint-Omer.  Des  2  divisions 
de  dragons  :  la  l'*,  Klein,  compta  9  régiments  en  3  brigades  à 
3  régiments;  la  2«,  Baraguay-d'Hilliers,  en  eut  H  en  3  bri- 
gades à  4  ou  3  régiments  (3). 

Enfin,  dernier  symptôme  indiquant  bien  ce  qui  peut  rester 
à  la  fin  d'octobre  de  la  hâte  où  se  trouvait  d'abord  Bonaparte 
d'avoir  des  troupes  sous  la  main,  la  division  italienne  Pino, 
forte  de  6,000  hommes,  est  adjointe  à  Tarmée  expéditionnaire 
et  dirigée  sur  Saint-Omer.  D'après  Tordre  du  23  octobre  (4), 
elle  doit  franchir  le  Simplon  le  23  novembre,  «  employer  six 
ou  sept  jours  à  passer.  Elle  ira  à  marches  ordinaires  et  se 
reposera  tous  les  trois  jours.  Tous  les  détachements  séjour- 
neront trois  jours  à  Genève  et  trois  jours  à  Troyes  ».  Si  on 


(1)  Chacan  à  400  hommes  ot  260  chevaux.  Lettre  du  Ministre  de  ]a  guerre.  {Corres- 
pondance médite  de  Napoléon,  Archives  de  la  Guerre.) 

(t)  Lettres  aa  Ministre  de  la  goerre  (24  octobre).  {Correspondance  inédite  de  Napo- 
léon, Archives  de  la  Guerre.) 

9«,  10%  ïf  hussards  ;  54%  lt«,  tZ*  chasseurs. 

(3)  Au  Ministre  de  la  guerre. 

Paris,  le  l**  brumaire  an  xu  (24  octobre  1803). 

Les  2  divisions  de  dragons  seront  définitivement  organisées  de  la  manière  suivante  : 

La  division  du  général  Klein  sera  partagée  en  3  brigades. 

La  I'*  sera  composée  des  2*,  4*  et  10*  de  dragons,  et  commandée  par  le  général  Milct, 

La  2*,  des  II*,  19*  et  13*,  et  commandée  par  le  général  de  brigade 

La  3*,  des  I**,  14*  et  20*,  et  commandée  par  le  général  de  brigade  Ferrol. 

La  division  du  général  Baraguay  sera  composée  de  3  brigades  : 

La  1'*,  des  5*,  0*,  12*  et  21*,  et  commandée  par  le  général  Louis  Bonaparte. 

La  2*,  des  15*,  16*,  17*  et  18*,  et  commandée  par  le  général  de  brigade  Laplanche. 

La  3*,  des  3*,  6*  et  8*,  et  commandée  par  le  général  Bonnard. 

Vous  donnerez  Tordre  aux  21*  et  18*  de  dragons  de  faire  partir  400  hommes,  officiers 
non  compris,  et  260  chevaux  pour  se  rendre  à  leur  division.  Vous  donnerez  l'ordre  aux 

6*  et  12* du  moment  qu'ils  seront  arrivés  dans  leur  garnison,  ainsi  qu'au  3*  qui 

vient  de  Hanovre,  de  se  reposer  quelques  jours,  et  de  faire  partir  400  hommes  et 
260  chevaux  pour  leur  division. 

Vous  me  ferez  connaître  les  mesures  que  vous  avez  prises  pour  mettre  promptement  sur 
le  pied  de  dragons,  les  7  régiments  de  cavalerie,  chasseurs  et  hussards,  qui  doivent  ôtre 
transformés  en  dragons, 

(4)  Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes. 


212  PRBMiàRE  PARTIS.  ~  CHAPITaB  IX. 

doit  Fattendre  pour  Texpédition,  celle-ci  ne  pourra  avoir  lieu 
avant  le  1®' janvier.  De  fait,  la  division  italienne  n'atteindra 
que  bien  plus  tard  les  côtes  de  la  Manche. 

Subordonnée  à  Texistence  de  son  moyen  de  transport  et 
d'action  initial,  l'organisation  de  Tannée  expéditionnaire 
subissait  donc  les  mêmes  vicissitudes  que  la  création  et  le 
rassemblement  de  la  flottille. 


CHAPITRE  X 

LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE 
LES  COMBATS  SUR  LES  COTES 


On  se  souvient  que,  dès  le  18  mai,  Tordre  avait  été  donné 
de  réunir  à  Boulogne  toutes  les  canonnières  existantes  (1).  Or, 
le  1*'  juillet,  au  moment  où  Bonaparte  vint  pour  la  première 
fois  visiter  le  port,  il  y  trouva  en  tout  et  pour  tout  :  4  canon- 
nières et  10  calques. 

Deux  canonnières,  V Inabordable  et  V Incommode j  envoyées 
intempestivement  à  Flessingue,  avaient  été  prises  en  route  (2). 

C'est  entre  ces  forces  insignifiantes  et  deux  frégates  an- 
glaises qu  eut  lieu,  le  1®' juillet,  une  canonnade  sous  les  yeux 
du  Premier  Consul  (3). 

«  J'ai  fait,  écrit  Bonaparte  le  1®''  juillet,  sortir  les  canon- 
.<  nières,  qui  ont  eu  un  engagement  assez  vif  avec  deux  fré- 
«  gâtes  anglaises,  qui  ont  fini  par  s'en  aller  ;  l'une  d'elles  a 
«  laissé  une  ancre.  » 

On  avait  pu  compter,  pour  la  visite  du  Premier  Consul,  sur 


(1)  Voir  ci- dessus. 

(t)  Lettre  de  blâme  da  19  jain,  n*  6839  {Correspondance  de  Napoléon),  Les  2  canon- 
nières sont  prises  le  14  join  par  la  frégate  Immortalité  (capitaine  Owen)  et  les  sloops 
Cruiser  et  Jalouse,  à  l'est  da  Blanc- Nez  (Williams  James). 

(3)  Une  lettre  de  Boulogne  publiée  au  Moniteur  du  4  juillet,  dit  au  sujet  de  cet  inci- 
dent : 

c  U  (le  Premier  Consul)  a  peu  parlé  et  a  paru  un  peu  ùitigué  de  la  course  du  matin  ; 
cependant,  il  est  remonté  à  cheval  à  5  heures  (du  soir)  pour  passer  la  revue  des  troupes 
de  la  garnison  et  a  assisté  à  une  canonnade  assea  vive,  qui  s'était  engagée  entre  une  fré- 
gate et  i  cutters  anglais  et  les  chaloupes  canonnières. 


âl4  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

Tarrivée  d'un  renfort  envoyé  de  Cherbourg  le  22  juin,  mais 
les  7  bateaux  canonniers  de  l'enseigne  de  vaisseau  Mauffrai 
n'avaient  pas  dépassé  le  Havre.  Bien  qu'ayant  rencontré 
Tennemi  une  seule  fois,  ils  avaient  mis  quinze  jours  à  ce 
trajet,  ayant  relâché  partout. 


Rapport  de  l'enseigne  de  vaisseau  Mauffrai,  commandant  /a  division  de 
«  sept  bateaux  canonnière  »  en  relâche  dans  ce  port,  contenant  les 
circonstances  de  sa  navigation  depuis  Cherbourg,  et  les  raisons  de 
son  entrée  dans  le- port  (I). 

Le  Havre,  17  messidor  an  xi  (6  juillet  1803). 
Citoyen, 

Je  suis  parti  de  Cherbourg  le  3  messidor  (22  juin),  h  3  heures  du  matin, 
avec  des  vents  de  nord-ouest,  faisant  route  le  long  de  la  côte;  je  fus  chassé 
par  deux  frégates  qui  me  forcèrent  d'entrer  à  Barfleur,  où  je  restai  jusqu* au  5. 
Le  bateau  n*»  6  ayant  échou(5  en  appareillant,  je  fus  oblijré  de  mouiller  h  la 
Hongrie  pour  l'attendre.  J'en  appareillai  le  6  à  1  heure  du  matin  avec  une 
petite  brise  de  vent  de  nord  qui  ayant  halé  l'est-nord-est  en  fraîchissant,  me 
força  d'entrer  au  Grouin,  J'y  restai  jusqu'au  14,  toujours  contrarié  par  ces 
mêmes  vents. 

Le  14  au  matin,  ayant  des  vents  de  ouest-sud-ouest,  je  suis  sorti  et  ai  fait 
voile  jusqu'à  midi  ;  ayant  calme,  j'ai  fait  border  les  avirons  et  suis  venu  mouiller 
à  Asnelle,  \  9  h.  1/2  du  soir.  Le  15  au  matin,  même  temps;  je  suis  venu,  tou- 
jours à  l'aviron,  jusqu'à  Courseulles.  J'en  suis  appareillé  le  16,  à  6  heures  du 
matin,  et  ai  fait  voile  pour  le  Havre,  avec  des  vents  de  nord-ouest,  k 
11  heures,  le  vent  étant  calme  et  ne  pouvant  refouler  le  jusant,  je  fis  mouiller 
la  division  à  une  lieue  et  demie  au  nord  de  Dives.  A  2  heures  la  brise  étant 
venue,  j 'appareil lîii  et  vins  mouiller  en  rade  du  Havre. 

N'ayant  de  vivres  que  pour  quatre  jours  et  ayant  des  demandes  indispen- 
sables à  faire,  comme  pour  réparer  les  ponts  de  plusieurs  bateaux  et  des  cuisines 
où  le  feu  a  pris,  des  mâts  à  changer  et  des  vergues,  j'ai  demandé  Tentrée  de 
la  division  dans  le  port. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  avec  respect. 

Le  Havre,  le  17  messidor  an  xi. 

Signé  :  Mauffrai. 
Pour  copie  : 

Bruix. 

Ce  début,  rien  moins  qu'encourageant,  témoignait,  de  la 


•    (1)  Archives  de  la  Marine,  Service  général  de  la  correspoudance,  1803,  Le  Havre, 
Dieppe,  Fécamp,  BB',  t08. 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  215 

part  des  chefs  de  division,  d'une  excessive  timidité  devant 
Tennemi  et  les  éléments. 

Dès  son  arrivée  à  Boulogne,  Famiral  Bruix  ^occupa  de 
ranimer  la  confiance.  La  petite  affaire  du  8  au  10  juillet  est 
surtout  remarquable  comme  symptôme  d'un  esprit  d'offen- 
sive qui,  malheureusement,  ne  devait  pas  durer.  On  verra 
aussi  par  le  rapport  de  Bruix,  quelle  avait  été  l'augmentation 
des  forces  anglaises  devant  Boulogne. 

£.  Bruix,  consôillôr  d'État,  amiral  de  la  flottille  nationale  (i), 
au  Citoyen  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies, 

Boulogne,  le  22  messidor  an  xi  de  la  Répablîqne  (Il  juillei). 

Citoyen  Ministre, 

Je  TOUS  dois  un  compte  détaillé  des  mouvements  qui  ont  eu  lieu  de  la  part 
de  Tennemi,  et  je  m'empresse  de  remplir  ce  devoir. 

Le  49  (8  juillet)  au  matin,  un  grand  brick  et  un  cutter  anglais  mouillèrent 
en  avant  du  port  à  très  grande  portée  des  batteries,  dix  autres  bâtiments  de 
guerre  étaient  en  vuey  et  tout  annonçait  un  projet  d'attaque;  je  me  transportai 
sur  les  lieux,  et  les  dispositions  furent  prises  pour  les  repousser,  mais  quelques 
bombes  ayant  été  dirigées  sur  le  brick  ennemi,  il  appareilla  ainsi  que  le  cutter, 
et  ce  ne  fut  que  le  soir  à  l'entrée  de  la  nuit  que  ces  bâtiments  reprirent  le 
mouillage,  à  une  portée  de  canon  plus  au  large  que  celui  qu'ils  avaient  quitté 
le  matin.  Dans  la  matinée  du  20,  le  même  bâtiment  étant  toujours  à  l'ancre, 
une  grande  bombarde  ennemie  lança  sous  voiles  5  bombes,  qui  paraissaient 
dirigées  sur  le  port;  elle  était  hors  de  portée  et  ses  bombes  n'arrivèrent  qu'à 
l'entrée.  Bien  après,  cette  bombarde  se  retira,  laissant  toujours  le  brick  et  le 
cutter  au  mouillage  qu'ils  avaient  pris  la  veille;  à  4  heures  de  l'après-midi, 
ceux-ci  levèrent  l'ancre,  et  alors  comme  le  calme  venait  de  s'établir,  ils  prirent 
à  l'aide  de  leurs  embarcations  le  mouillage,  plus  rapproché  mais  encore  trop 
éloigné  de  mes  batteries,  car  elles  lancèrent  quelques  bombes,  qui  tombèrent 
en  deçà  de  l'ennemi» 

Jugeant  par  le  calme  qui  venait  de  s'établir  que  les  bâtiments  qui  étaient  au 
large  ne  pourraient  venir  au  secours  de  ceux  qui  se  trouvaient  au  mouillage,  je 
donnai  ordre  aux  calques  de  sortir  pour  attaquer  ces  derniers  et  s*en  emparer, 
mais  quoiqu'il  n'y  eût  encore  que  deux  heures  et  demie  de  jusant,  il  fut  impos- 
sible d'exécuter  cette  manœuvre. 

J'avais  conjecturé  que  la  mission  du  brick  et  du  cutter  ennemis  n'avait 
d'autre  objet  que  d'observer  et  de  détruire,  autant  qu'ils  le  pourraient,  les 
travaux  commencés  depuis  quelques  jours  pour  la  construction  du  fort  en  bois 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB>%  168. 


21  tf  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

ordonné  par  le  Premier  Consul;  en  conséquence,  je  fis  .charger  à  mitraille  des 
pièces  de  24,  éloignées  seulement  de  350  toises  du  point  menacé,  et  deux  offi- 
ciers de  Tétat-major  furent  chargés  de  yeiller  pendant  la  nuit  aux  batteries  et 
de  faire  feu  dès  qu'ils  pourraient  apercevoir  ou  entendre  les  ennemis  travailler 
à  la  destruction  du  fort. 

Cependant,  le  calme  continuant,  jVus  IVspoir  d'exécuter  à  la  marée,  c'est- 
à-dire  yers  3  heures  du  matin,  la  manœuvre  qui  n'avait  pu  être  remplie  dans 
la  soirée;  à  10  heuret^je  donnai  l'ordre  dont  vous  trouverez  ci-joint  copie,  je 
fis  embarquer  quinze  gretiadiers  sur  chacun  des  dix  catques  et,  à  3  heures  du 
matin,  après  beaucoup  d'efforts  pour  vaincre  le  flot  dont  la  vitesse  augmente 
beaucoup  depuis  le  creusement  du  bîissin,  elles  parvinrent  à  sortir;  elles  se 
développèrent  aussitôt  et  attaquèrent  les  bâtiments  ennemis,  mais,  avertis  sans 
doute  par  le  bruit  des  rames,  lorsque  les  calques  retenus  à  l'entrée  du  port 
par  la  violence  du  courant  redoublèrent  d'efforts,  ceux-ci,  favorisés  par  une 
faible  brise  de  terre  qui  commençait  à  s'élever,  avaient  déjà  levé  f ancre,  et,  à 
force  de  voiles^  de  rames  et  de  canots  qui  les  remorquaient,  parvinrent  d'autant 
plm  facilement  à  ^éloigner  que  nos  catques,  obligés  de  mettre  le  cap  à  terre, 
perdaient  forcément  du  chemin.  Cependant,  ils  poursuivirent  ces  bâtiments  à 
deux  lieues  au  large,  en  les  canonnant  chaque  fois  que  la  distance  leur  per- 
mettait de  présenter  l'arrière  pour  tirer  à  portée;  ils  les  mirent  complète- 
ment en  fuite  et  ils  s'en  fussent  certainement  emparés,  si  la  brise  de  terre 
fraîchissant  toujoiu*s  n'eût  protégé  la  fuite  de  l'ennemi. 

Vers  1  i  heures,  nos  caïques.  étaient  ralliés  ;  les  mêmes  bâtiments  ennemis 
renforcés  d'une  grande  bombarde  et  ayant  plusieurs  des  leurs  en  vue,  qui 
manœuvraient  pour  les  rallier,  sont  revenus  à  la  charge  et  ont  engagé  l'action 
contre  nos  calques,  sur  lesquels  plusieurs  bombes  ont  été  dirigées  sans  succès 
quoique  h  portée  dans  cette  dernière  affaire;  le  brick  s'étant  trouvé  vivement 
engagé  par  le  feu  réuni  des  batteries  et  des  calques,  n'a  dû  une  seconde  fois  sa 
vie  qu'à  la  fraîcheur  momentanée  de  la  brise  dont  il  a  profité  pour  prendre  la 
fuite,  toutes  voiles  dehors;  la  bombarde  s*  est  trouvée  également  compromise  pen- 
dant un  quart  d'heure  de  calme,  au  point  de  la  faire  remorquer  par  trois 
bateaux  pour  la  retirer  du  feu  des  caïques  qui  Teût  certainement  réduite,  si  le 
calme  eût  continué;  cependant  j'ai  pensé.  Citoyen  Ministre,  que  dans  ces  der- 
niers instants  les  caïques  auraient  pu  lui  faire  plus  de  mal  et  vous  verrez  par 
la  copie  ci-jointe  de  l'ordre  du  jour  d'hier,  que  j'ai  fait  connaître  à  la  flottille 
mon  opinion  à  cet  égard. 

Enfin  Vennemi  s* étant  retiré  et  d'autres  bâtiments  de  gueire  venant  le  joindre 
du  large,  j'ai  retenu  dans  le  port  les  canonnières  qui  devaient  sortir  à  la 
marée  et  j'ai  fait  rentrer  les  caïques. 

Aujourd'hui,  les  vents  sont  assez  frais  de  la  partie  du  sud-ouest  et  les 
ennemis  couraient  au  large. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

E.  Bruix. 


Ce  combat  est  d'autant  plus   intéressant,    que   beaucoup 
considéraient   les  caïques   comme   incapables   de  jouer  un 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  217 

rdle  (1).  Ces  légères  embarcations  auraient  par  deux  fois  obligé 
à  la  retraite  des  navires  relativement  forts. 

D'autre  part,  Timpuissance  des  croiseurs  anglais  à  exécuter 
une  vraie  attaque  contre  les  ports  de  construction,  de  relâche 
ou  de  rassemblement  de  la  flottille,  allait  s'affirmer  par  des 
bombardements  inefficaces* 


Le  Sou^-Commissaîrt  de  marine,  au  Contre^Amîral  ministre  de  la  marine 

et  des  colonies,  à  Paris  (i). 

Pécamp,  Zi  messidor  an  xi  (1 7  joillet  1803). 

Citoyen  Général, 

Je  m^empresse  d'avoir  Thonneur  de  tous  rendre  compte  de  Taffàire  qu'il  y 
a  eu  hier  à  Saint-Valery-en-Caux. 

Une  division  anglaise  composée  de  i  vaisseau,  4  frégates  ou  corvettes, 
2  bombardes  et  i  cutter,  ont  jeté  hier,  depuis  3  heures  jusqu'à  4  heures 
après-midi,  dans  cette  petite  ville,  environ  60  bombes  et  un  nombre  inconnu 
de  boulets  de  tous  calibres,  mais  notamment  de  30  livres,  qui  ont  fiait  beau- 
coup de  dégAts,  sans  blesser  personne,  tous  les  habitants  en  étant  sortis  aux 
premières  volées. 

Cette  division  est  encore  sur  nos  côtes.  Le  vaisseau  a  passé  hier  soir  très 
près  des  jetées  du  port  de  Fécamp  :  tout  y  est  prêt  pour  la  bien  recevoir,  si 
elle  nous  donne  la  passade  comme  elle  a  fait  à  Dieppe  et  au  dit  Saint- Valéry. 

Il  serait  pourtant  à  désirer  que  les  batteries  reconnues  indispensables  en  ce 
port,  et  auxquelles  on  travaille,  fussent  terminées  et  garnies  de  leurs  bouches 
à  feu  pour  faire  repentir  ces  perfides  insulaires  de  leurs  fanfaronnades,  qui 
pourraient  devenir  cependant  funestes,  tant  aux  constructions  nationales 
qu'aux  habitants  de  ce  port,  s'ils  y  mettaient  de  l'opiniâtreté. 

J'aurai  Thonneur,  Citoyen  Général,  de  tous  faire  connaître  le  résultat  de 
leurs  opérations,  s'ils  effectuent  leurs  projets  menaçants. 

Salut  et  respect. 

Verguin. 

Quelques  jours  plus  tard  c'était  le  tour  de  Dieppe  où  Fefifet 
du  bombardement  fut  nul  (3),  puis  du  Havre  où  les  bateaux 
canonniers  prirent  part  à  l'action  d'une  façon  très  hong- 
rable. 


(1)  Lettre  de  Decrès  da  20  juin. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  Service  général,  correspondance,  1803.  Le  Havre,  Dieppe» 
Fécamp,  BB*,  208. 

(3)  Leture  de  Sébastiani.  (Archives  de  la  Guerre,  —  C6tes.) 


218  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

Le  S2  juillet,  1  bombarde,  i  canonnière  et  2  frégates  britanniques  ont  bom- 
bardé le  Havre.  Deux  bombes  seulement  sont  tombées  en  Tille.  Les  bateaux 
canonniers  et  la  chaloupe  Tempête  ont  soutenu  le  feu,  qui  a  duré  de  il  h. 3/4 
du  matin  k  1  heure  du  soir.  L'ennemi  s* est  tenu  toujours  très  loin  et  a  agi 
avec  grande  mollesse  (i). 

Dieppe  fut  de  nouveau  bombardé  le  14  septembre. 


Le  So(/8-Comm/88a/re  de  marine  au  général  Decrès, 
ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (2). 

Dieppe,  le  27  fructidor  an  xi  (14  septembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

Ce  matin,  à  8  heures  environ,  une  division  anglaise  composée  de  i  frégate 
et  2  bombardes,  venant  de  la  côte  de  Test,  a  paru  devant  Dieppe  et  s'en  est 
approchée  à  une  portée  de  canon.  Elle  a  de  suite  commencé  son  feu,  et  elle  a 
tiré  sur  la  Tille  avec  un  acharnement  qui  a  peu  d'exemples.  150  bombes  au 
moins  ont  été  jetées  par  cette  division,  et  plus  du  tiers  est  tombé  dans  Tinté- 
rieur  de  Dieppe. 

Plusieurs  maisons  ont  été  endommagées,  une  seule  a  été  entièrement  la 
proie  des  flammes  :  elle  était  située  hors  les  portes  de  la  ville.  La  frégate  a, 
de  son  côté,  fait  un  feu  continuel,  et  cette  division  n'a  cessé  de  tirer  que  Ters 
les  a  heures.  Elle  a  repris  le  large  pendant  quelque  temps,  la  marée  et  les 
courants  ne  lui  permettant  pas  de  tenir  davantage  devant  le  front  de  la  place, 
et  elle  s'est  ensuite  dirigée  le  long  des  Côtes  de  l'ouest,  où  elle  a  recommencé 
sa  canonnade  avec  les  batteries  qui  y  sont  établies. 

Pendant  la  durée  du  combat,  plusieurs  autres  bâtiments  ennemis  se  sont 
approchés  du  large  et  ont  rallié  la  division. 

Les  batteries  de  Dieppe  ont  vivement  répondu  au  feu  des  Anglais;  il  est 
même  certain  que  plusieurs  boulets  ont  porté  à  leur  bord.  Les  marins  se  sont 
empressés  de  se  rendre  utiles  dans  cette  circonstance,  et  je  dois  particulière- 
ment vous  nommer  ici  le  citoyen  Bouzard,  gardien  du  feu  de  la  jetée,  qui  a 
été  constamment  attaché  à  une  batterie,  et  qui  l'a  dirigée  avec  beaucoup  de 
succès. 

Une  assez  grande  quantité  de  bombes  et  de  boulets  est  tombée  dans  le  port  : 
elle  n'y  a  fait  d'autre  dommage  que  de  percer  un  bateau  de  pêche.  Les  con- 
structions pour  la  flottille  nationale  n'ont  aucunement  souflert. 

Il  n'y  a  eu  dans  cet  événement  aucune  personne  luée,  et  2  ou  3  hommes 
seulement  ont  été  légèrement  blessés  par  des  éclats  de  bombes. 

Les  bureaux  de  la  marine  n'ont  point  été  atteints,  quoique  la  partie  d'une 
bombe  soit  tombée  sur  la  maison. 


(1)  Rapport   de   Bertrand,   préfet  maritime.  (Archives  nationales^  Secrât.  d*Etat, 
AF",  1190.) 

(S)  Archives  de  la  Marine.  Service  général,  correspondance,  1803.  Le  Havre,  Dieppe, 
Fécamp.  BB*,  208. 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      219 

L'éloignement  actuel  de  Tennemi  ne  laisse  pas  craindre  qu'il  renouvelle  ses 
attaques  à  la  marine  de  ce  soir. 

J  aurai  soin,  Citoyen  Ministre,  de  vous  tenir  exactement  informé  de  tout  ce 
qui  se  passera  sur  cette  côte,  et  je  continuerai  de  fournir  aux  autorité»  char- 
gées de  la  défense  de  la  place,  tous  les  secours  qui  seront  en  mon  pouvoir. 

Salut  et  respect. 

Martin. 

D'après  W.  James,  les  forces  anglaises  étaient  composées 
de  la  frégate  Immortalité  et  des  bombardes  Perseus  et  Explo- 
sion  ;  les  pertes  avaient  été  de  1  tué  et  5  blessés. 

A  Gran ville  les  Anglais  subirent  un  échec  complet  (1). 

Les  premiers  renforts  que  Ton  attendait  à  Boulogne  étaient 
ceux  de  Dunkerque,  où  Ton  pouvait  croire  que  l'arme- 
ment des  bateaux  de  Tancienne  flottille  serait  rapidement 
terminé.  L'ordre  avait  été  donné,  le  22  août,  d'en  envoyer  100 
à  Boulogne,  portant  600  soldats  des  46®  et  22®  demi-bri- 
gades (2).  Le  capitaine  de  vaisseau  Pévrieux  fut  désigné  pour 
ce  commandement  important  et  difficile,  car  la  persistance 
des  Anglais  à  observer  Boulogne  rendait  un  combat  à  peu 
près  inévitable. 

Voici  comment  l'amiral  Bruix  envisageait  la  conduite  de 
l'opération,  en  supposant  prêts  environ  25  bateaux,  chiffre 
bien  plus  près  de  la  réalité  que  celui  fixé  par  le  Premier 
Consul  (3). 

E.  Bruix,  conseiller  d'ÊM,  amiral  de  la  flottille  nationale,  au  capitaine 
de  vaisaean  Pévrieux,  commandant  la  partie  de  la  flottille  nationale 
rassemblée  à  Dunkerque  (4). 

Boologne,  le  4  fructidor  an  xi  de  la  République  (22  août). 

J'ai  appris  du  Ministre,  Citoyen  Capitaine,  qu'il  vous  avait  désigné  pour 
commander  et  conduire  ici  la  portion  de  la  flottille  actuellement  ralliée  à  Dun- 
kerque. Je  suis  fort  aise  que  le  choix  du  Ministre,  pour  une  aussi  importante 
mission,  ait  porté  sur  un  officier  qui,  constamment,  donna  des  preuves  de  zèle 
et  de  lumière.  On  doit  en  tirer  d'heureux  présages  et  j'ose  augurer  du  succès. 


(i)  Lettre  de  Napoléon  k  Soult,  17  septembre  1800.  Ecbarpe  d'honneur  au  maire  et 
destitution  d'un  des  adjoints. 

(2)  Lettre  à  Bruix  du  22  août.  {Correspondance  de  Napoléon,  7028.) 

(3)  Voir  ci-dessus. 

(4)  Archives  de  la  Marine,  BB>^,  168.  —  De  Bruix. 


220  PREMIERE  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

Cependant,  ni  vous  ni  moi  ne  pouTons  nous  dissimuler  les  obstacles  que  tous 
aurez  h  surmonter  pour  tromper  en  cette  saison  la  vigilance  active  de  Tennemi 
sur  nos  cdtes,  et  vous  dérober^  dans  une  navigation  de  45  lieues  à  peu  près,  à  la 
supériorité  de  ses  forces  ;  ce  n'est  pas  que  le  temps  en  cette  saison  même  ne 
puisse  vous  présenter  des  chances  favorables,  le  grand  point  est  de  profiter 
habilement  des  circonstances  propres  à  vous  servir.  Vous  jugerei  comme  moi 
que,  pour  être  toujours  prêt  à  les  saisir,  il  convient  d'abord  de  tenir  en  rade 
même  pendant  la  nuit  des  bfttiments  rang<^s  sous  votre  commandement,  d'in- 
tercepter  pour  eux  toutes  connaissances  avec  la  terre  autres  que  celles  indis- 
pensables pour  le  service  et  d'exercer  constamment  en  rade  votre  division  aux 
manœuvres  sous  voiles  et  à  la  rame  qui  doivent  ultérieurement  assurer  la  pré- 
cision et  la  célérité  de  ses  mouvements  pendant  le  cours  de  sa  navigation  ;  il 
ne  vous  sera  pas  moins  nécessaire  d'embarquer  d'excellents  pilotes  qui  vous 
donnent  des  renseignements  positifs  sur  la  direction  et  la  vitesse  du  courant, 
et  vous  disent  avec  certitude  jusqu'où  ces  courants  pourront  vous  servir  et 
vous  contrarier  avec  tel  ou  tel  vent  et  à  telle  ou  telle  partie  de  la  côte; 
Texpérience  des  pilotes  cdtiers  éclairera  vos  déterminations  dans  presque  toutes 
les  circonstances,  mais  elle  servira  plus  particulièrement  à  former  et  fixer  votre 
opinion,  lorsque,  par  exemple,  sur  le  point  d'appareiller  d'un  port  ou  d'une 
rade,  il  s'agira  de  savoir  si,  avec  la  marée  régnante,  tel  ou  tel  vent,  et  dans 
une  position  connue  de  l'ennemi,  on  peut,  sans  s'exposer  à  être  coupé,  arriver 
à  une  autre  station  et  à  temps  opportun  pour  s'y  mettre  à  l'abri. 

Vous  aurez  soin  de  vous  faire  donner  par  le  préfet  maritime  un  tableau  exact 
de  toutes  les  batteries  des  côtes  de  son  arrondissement;  ce  tableau  devra 
exprimer  l'intervalle  qui  sépare  les  batteries  l'une  de  l'autre,  la  force  de  cha- 
cune et  la  distance  du  mouillage  que  pourraient  prendre  les  bâtiments  de  la 
flottille. 

Vous  vous  munirez  de  signaux  de  côtes  et  vous  observerez  très  attentivement 
ceux  qui  seront  faits,  afin  de  connaître  à  temps  et  d'éviter  tout  ennemi  supé- 
rieur en  force. 

J'ignore  quel  sera  précisément,  au  moment  favorable  pour  votre  départ,  le 
nombre  des  bâtiments  qui  sortiront  sous  votre  commandement;  d'après  les 
rapports  que  je  reçois,  il  me  paraît  présumable  que  ce  nombre  ne  sera  guère 
au-dessous  de  vingt-cinq.  Quoi  qu'il  en  soit,  vous  établirez  un  ordre  de  marche, 
d'attaque  et  de  défense  convenable  à  l'espèce  de  biktiments  que  vous  aurez  à 
diriger;  vous  prescrirez  à  ceux-ci  des  signaux  analogues  à  l'espèce  de  tactique 
que  vous  leur  aurez  donnée  et  communiquerez  aux  capitaines  les  instructions 
que  vous  trouverez  les  plus  propres  à  leur  faciliter  l'exécution  de  vos  volontés 
parmi  les  bâtiments  de  votre  petite  division;  plusieurs  sans  doute  par  leur 
espèce  ou  leurs  qualitt'*s  particulières  auront  sui-  les  autres  l'avantage  d'une 
marche  supérieure.  Vous  destinerez  sans  doute  les  premiers  à  éclairer  votre 
marche  en  les  faisant  naviguer  les  uns  en  avant,  les  autres  sur  la  droite, 
à  une  distance  qui  vous  permettra  de  distinguer  leurs  signaux,  et  telle,  d'ail- 
leurs, que  vous  ayez  le  temps  de  soustraire  tous  vos  bâtiments  à  l'ennemi,  . 
lorsque  les  éclaircurs  l'auront  signalé.  De  Dunkerque  au  méridien  de  Gris-Nez 
votre  route  corrigée  serait  à  peu  près  l'ouest-sud-ouest  et,  depuis  Gris-Nez 
jusqu'à  Boulogne,  le  sud,  quelques  degrés  est. 

11  résulte  de  là  qu'un  vent  de  sud-sud-est,  par  exemple,  et  favorable  à  votre 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  221 

navigation,  depuis  Totre  départ  jusqu^à  Totre  arriTée  dans  le  nord  de  Gris- 
Nez,  ne  TOUS  permettra  pas,  les  côtes  fussent-elles  délivrées  d'ennemis,  de 
faire  route  pour  Boulogne,  à  moins  de  courir  des  bords  qui  vous  porteraient  au 
large.  Cette  seule  réflexion  ne  vous  laisse  guère  espérer  de  vous  rendre  directe^ 
ment  de  Dunkerque  à  Boulogne,  Au  surplus  et  en  raison  de  beaucoup  d'autres 
observations  qui  doivent  vous  faire  pressentir  Textréme  difficulté  de  mettre  à 
fin  une  telle  traversée  sans  relâche,  n'hésitez  donc  pas  à  relâcher  dans  le  port 
dont  vous  vous  serez  ménagé  t entrée  ou  à  mouiller  en  tout  autre  abri  dont  vous 
9urez  prévu  le  refuge  d'après  les  combinaisons  de  distance,  de  vent,  de  marche 
et  de  position  de  Tennemi  qui  précédemment  aura  pris  idée  à  votre  dernier 
appareillage;  c'est  principalement  sur  ces  données  d'après  les  connaissances 
locales  des  pilotes,  l'ensemble  que  vous  devez  espérer  sinon  un  prompt  et  heu- 
reux résultat  ;^et  sur  tous  ces  objets  je  vous  recommande  de  prendre  tous  les 
soins  que  vous  vous  inspirerez  de  votre  prudence  et  de  vos  lumières.  La  connais- 
sance que  j'ai  de  votre  coup  d'œil  et  de  votre  fermeté  m'assure  que  vous  écar- 
terez de  vos  combinaisons  les  suppositions  exagérées  de  danger,  lesquelles  don- 
neraient aux  déterminations  de  tout  autre  officier  l'empreinte  de  la  faiblesse 
au  lieu  de  celle  d'un  courage  raisonné  ;  les  guetteurs  aux  signauTt  sont  rarement 
doués  d'assez  d'intelligence  pour  les  fonctions  qu'ils  exercent,  mais,  lorsque 
d'après  le  gisement  d'une  vigie  {sic),  vous  jugerez  que  les  signaux,  s'ils  étaient 
faits  avec  sagacité,  pourraient  contribuer  à  la  sécurité  de  votre  navigation,  ne 
négligez  pas  de  faire  partir  d'avance  un  officier  intelligent  qui  se  rendant  à 
cette  vigie  vous  transmettra  par  des  signaux  dont  vous  serez  convenus.  Je  ne 
saurais  prévoir  d'ailleurs  toutes  les  situations  plus  ou  moins  critiques  où  pour- 
raient vous  engager  les  hasards  de  la  guerre  et  de  la  navigation.  Ayez  autant 
de  confiance  dans  la  fortune  que  j'en  ai  moi-même  dans  votre  talent  et  croyez 
surtout  qu'on  ne  tient  pas  moins  de  compte  d'une  sage  et  courageuse  conduite 
et  des  efforts  faits  pour  réussir  que  du  succès  même,  quelquefois  étranger  au 
talent  de  ceux  qui  l'obtiennent. 

E.  Bruix. 


Il  était  doac  admis  par  Tamiral,  d'une  part  qu'il  y  avait 
peu  de  chances  d'exécuter  le  trajet  total  sans  relâcher,  de 
l'autre  qu'il  fallait  serrer  les  côtes  du  plus  près  possible; 
enfin,  qu'on  devait  chercher  à  éviter  l'ennemi. 

Le  déplorable  état,  caché  à  Bonaparte  lors  de  son  passage 
à  Dunkerque,  des  bateaux  d'ancienne  construction  et  les  len- 
teurs de  l'armement  retardèrent  le  départ  pour  Boulogne.  Le 
12  septembre  seulement,  une  division,  mise  sous  les  ordres 
du  capitaine  Saint-Haouen,  était  prête  à  partir. 

Cependant  les  Anglais  étaient  de  plus  en  plus  agressifs. 

La  frégate  CerbentSy  montée  par  l'amiral  Saumarez  en  per- 
sonne, et  les  sloops  ou  shooners  Charwelly  Kite^  Ealing,  Car- 
teret^  et  les  bombardes  Terror  et  Suiphiir,  mouillèrent  devant 


222  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

Granville.  Les  deux  bombardes  échouent  et  le  bombardement 
ne  put  commencer  que  le  lendemain;  il  dure  le  matin  du  14 
et  du  15.  22  canonnières  sortent  du  port  en  ligne.  Les 
Anglais  ne  font  aucune  perte.  La  frégate  Cerberus  échouée  est 
vainement  attaquée  par  9  canonnières  françaises.  Après  trois 
heures  d'échouage,  elle  est  renflouée  (i)  et  la  division  anglaise 
s'éloigne  en  toute  hâte. 

Deux  autres  combats  livrés  les  8  et  H  août  devant  Bou- 
logne furent  beaucoup  plus  sérieux,  d'i^ie  part  parce  qu'ils 
retardèrent  sensiblement  les  travaux,  de  Fautre  parce  que  le 
renforcement  de  la  croisière  devant  Boulogne  et  son  acharne- 
ment étaient  des  indices  certains  de  la  connaissance  que  pos- 
sédait Tennemi  du  projet  de  concentration  en  ce  point. 

Toutefois,  malgré  la  force  de  Fennemi,  Tamiral  Bruix 
donna,  le  9  septembre,  Tordre  de  profiter  du  beau  temps 
pour  attaquer  à  Tabordage  les  navires  qui  étaient  mouillés  à 
deux  lieues,  à  Touest  de  Boulogne.  Un  coup  de  vent  empêcha 
cette  attaque,  mais  dès  qu'il  fut  terminé,  c'est-à-dire  le  19, 
quelques  canonnières  vinrent  se  mettre  en  rade,  prêtes  à  sou- 
tenir les  bateaux  armés  à  Dunkerque. 


Le  Contre- Ami  rai  f  préfet  maritime  du  premier  arrondissement, 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies,  à  Paris  (2). 

Dankerque,  le  25  fructidor  an  xi  (12  septembre  1803). 

Citoven  Ministre, 

J*ai  riionneur  de  vous  informer  que  la  division,  composée  de  27  bateaux, 
dont  6  portant  chacun  un  mortier,  et  de  la  prame  la  Ville-de-Lille,  a,  depuis 
quatre  jours,  ses  équipages  au  grand  complet.  11  manque  cependant  quelques 
soldats  de  garnison  que  le  bataillon  de  la  46*  demi-brigade  n*a  pu  fournir. 

J'ai  ajouté  à  cette  division  une  ancienne  péniche  que  j*ai  fait  radouber  et 
qui  va  être  armée  aujourd'hui.  Elle  prend  22  hommes  de  troupes  pour  les 
avirons  et  10  hommes  en  sus  pour  la  mousqueterse,  plus  son  équipage;  le  tout 
conformément  à  votre  dépêche  réglementaire  du  H  thermidor  dernier. 

Le  capitaine  de  vaisseau  Sainf-Haouen,  commandant,  a  ses  derniers  ordres 


(1)  W.  James. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  Scfvice  général,  correspondance,  1803.  Dunkerque,  Calais, 
Boulogne.  BB'.  207. 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  223 

depuis  quatre  jours,  mais  les  Tents  ont  régn^,  a^ant  et  après,  depuis  le  sud- 
ouest  jusqu'au  nord,  et  la  présence  des  marches  ennemies,  de  même  que  les 
marées.  Font  empêché  de  faire  route.  Cet  officier  a  dû  tous  rendre  ses  comptes 
directement,  comme  il  lui  est  ordonné  par  Tarticle  21  du  règlement  du 
18  messidor  an  xi. 

Je  \ous  donne  arec  satisfaction  Tassurance  que  cette  diyision  est  armée  par- 
faitement et  de  manière  à  faire  une  rigoureuse  défense  dans  le  cas  où  elle 
serait  attaquée.  Il  me  reste  le  désir  de  pouvoir  armer  ainsi  les  autres,  surtout 
sous  le  rapport  des  chefs  de  bateaux. 

Deux  frégates  ennemies  ont  remplacé  les  deux  calques  qui  étaient  en  obser- 
Tation  près  de  Gravelines. 

Salut  et  respect. 

Le  14  septembre,  Saint-Haouen  appareilla. 


Le  Contre-Amiral,  préf^  murhime  du  premier  arrondissement, 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies,  à  Paris  (1). 

Dimkerque,  le  27  fructidor  an  xi  (14  septembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  rhonneur  de  tous  rendre  compte  que  désirant  faire  pai-tir  la  division 
du  capitaine  de  vaisseau  Saint-Haouen,  j'avais  donné  des  ordres  pour  qu'elle 
appareillât  à  la  marée  d'hier  soir,  mais  la  nuit  étimt  trop  noire  et  la  mer  mau- 
vaise, les  pilotes  ne  voulurent  pas  hasarder  de  mettre  dehors,  parce  qu'en 
outre  la  barre  avait  beaucoup  de  levée,  ce  qu'ils  ont  constaté  par  procès- verbal. 

Ce  matin  les  vents  étant  au  sud-est,  et  l'ennemi  n'étant  pas  en  vue,  je  l'ai 
fait  appareiller  à  8  heures,  et  à  10  heures  tous  les  bateaux  étaient  sortis  du 
chenal.  Ils  sont  très  bien  armés,  bien  équipés,  et  disposés  à  combattre  si  l'en- 
nemi se  présente. 

J'ai  expédié  un  courrier  à  l'amiral  pour  lui  porter  cette  nouvelle. 

Au  moment  où  je  vous  écris,  il  est  8  heures.  Le  gardien  de  la  tour  me  rend 
compte  que  le  mirage  l'empêche  de  voir  la  division,  mais  qu'il  la  croit  devant 
Calais.  Il  a  aperçu  au  large  une  canonnière  qu'il  présume  ennemie.  Les 
signaux  n'ont  rien  annoncé  d'inquiétant. 

Salut  et  respect. 

NiELLY. 

P.S.  —  Voici  le  rapport  des  signaux  que  je  reçois  en  ce  moment  : 

«  A  4  heures,  les  guetteurs  des  vigies  à  l'ouest  ont  signalé  6  voiles. 

«  A  la  même  heure  avons  entendu  tirer  17  ou  18  coups  de  canon  à  l'ouest.  » 


(1)  Archives  de  la  Marine.  Service  général,  correspondance,  1803.  Donkerque,  Calais, 
Boulogne.  BB'.  t07. 


224  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

Je  présume  que  ces  coups  de  canon  sont  des  signaux  faits  par  la  canonnière 
ennemie,  mais  je  pense  qu'ils  n'ont  rien  d'inquiétant  pour  la  division» 

.  N. 

En  réalité,  la  flottille  avait  rencontré  à  hauteur  de  Calais 
une  corvette  anglaise.  Quelques  coups  de  canon  ayant  été 
échangés  (1),  le  commandant  Saint-Haouen  se  réfugia  dans 
le  port. 

D'après  son  rapport,  la  tombée  du  vent  aurait  été  la  seule 
cause  de  cette  relâche. 


Le  Commandant  de  la  rade  et  du  port  de  Calais,  commandant 
une  division  de  la  flottille,  au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (2). 

Calais,  le  28  fructidor  aa  xi  (15  septembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre  Excellence  qu'étant  parti  hier  matin 
de  Dunkerque  pour  Boulogne  avec  la  prame  la  Villes-Lille  et  27  bateaux 
canonniers,  j'ai  mouillé  à  5  h.  i/2  devant  Calais,  les  venls  ayant  comidérable- 
ment  mollir  quoique  toujours  de  la  partie  de  Cest-nord-esty  ne  me  permettant 
plus  de  doubler  le  cap  Gris-Nez  avant  le  flot. 

Je  suis  entré  dans  le  port  à  la  marée  ainsi  que  j'avais  annoncé  à  Tamiral  le 
devoir  faire  si  j'étais  obligé  d'y  mouiller. 

Ma  division  est  prête  à  continuer  sa  route  pour  Boulogne,  je  n'attends  pour 
cela  que  du  calme  ou  un  vent  portant;  car  il  ne  faut  pas  songer  à  louvoyer 
avec  ces  bateaux  et  encore  moins  avec  la  prame  qui,  toutes  voiles  dehors, 
marche  plus  mal  qu'eux  sous  leur  misaine. 

Dans  le  nombre  des  bateaux,  il  y  en  a  quatre  vulgairement  appelés  euls- 
rondSy  à  cause  de  leur  forme  et  qui  à  la  voile  et  à  l'aviron  ne  peuvent  suivre 
les  autres. 

Une  corvette  anglaise  stationnée  dans  le  nord-est  de  Calais  est  venue  me 
reconnaître.  J'étais  le  dernier  de  la  ligne.  Elle  m'a  envoyé  une  volée  qui  ne 
m'a  pas  atteint.  Je  Tai  laissé  approcher  et  lui  ai  ensuite  envoyé  la  mienne  dont 
les  boulets  l'ont  dépassée.  Nous  avons  encore  échangé  quelques  coups  de  canon 
et  elle  a  laissé  arriver  sur  la  division  qui  était  dans  l'ouest  et  n'a  cessé  de  lui 
faire  des  signaux  à  coups  de  canon. 

Salut  et  respect. 

Saint-Haoien. 


(1)  Lettre  de  Soult  du  15  septembre.  (Archives  de  la  Guerre.  -^  Côtes.) 

(2)  Archives  de  la  Marine,  Service  général,  correspondance,- 1803.  Dunkerque,  Calais» 
Boulogne.  BB'.  207. 


LBS  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      225 

L'ennemi,  d'après  le  rapport  de  Saint-Haouen ,  n'aurait 
donc  été  pour  rien  dans  cette  relâche,  autorisée,  à  la  vérité, 
par  les  ordres  de  l'amiral  Bruix,  mais  tout  à  fait  fâcheuse. 

E.  Bruix,  con9eiller  d'État,  amiral  de  la  flottille  nationale, 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (1). 

Boulogne,  le  28  fhietidor  an  xi  de  la  République  (15  septembre). 

Citoyen  Ministre, 

Je  TOUS  rends  compte  qu'hier,  à  9  heures  du  soir,  un  gendarme  expédié  par  le 
commandant  d'armes  de  Calais  me  porta  une  lettre  dans  laquelle  il  me  préve- 
nait  que  la  portion  de  la  flottille  partie  de  Dunkcrque  aux  ordres  du  capitaine 
Saint-Haouen  paraissait  à  la  Tue  du  port;  aussitôt  que  j'ai  pu  Toir,  je  pris 
toutes  les  dispositions  qui  étaient  en  mon  pouvoir  pour  protéger  sa  route  ;  je 
fis  sortir  toutes  les  forces  qui  sont  ici  à  ma  disposition,  j'ai  envoyé  h  Amble- 
teuse  un  offlcier  chargé  de  prendre  un  bateau  léger,  d'aller  croiser  la  division 
Qjt  de  prévenir  le  commandant  qu'il  n'y  avait  à  l'entrée  du  port  que  2  bricks  et 
i  bombarde  et  que  ces  forces  inférieures  aux  siennes  devaient  d'autant  moins 
arrêter  sa  marche  qu'il  devait  être  soutenu  par  celles  de  Boulogne. 

Je  m'attendais  toute  la  nuit  à  être  prévenu  de  l'arrivée  de  cette  division, 
lorsqu'à  2  heures  j'ai  reçu  une  lettre  du  citoyen  Saint-Haouen  par  laquelle  il 
me  prévient  que  sur  le  rapport  des  pilotes  de  Calais  qui  lui  ont  appris  que  quatre 
bateaux  ennemis  avaient  été  signalés  dans  t ouest  (?)  et  dans  la  crainte  de  ne 
pouvoir  doubler  le  cap  Gris-Nez  avant  le  flot,  il  avait  cru  devoir  mouiller  en 
rade  de  Calais  et  se  proposait  d'entrer  à  9  heures  dans  le  port  ;  il  m'apprend 
aussi  qu'une  corvette  anglaise  était  venue  inquiéter  les  derrières  et  avait 
échangé  avec  lui  quelques  coups  de  canon. 

Cette  relâche,  Citoyen  Ministre,  est  d'autant  plus  malheureuse  qu'il  n'y  a 
pas  de  doute  que  la  division  ne  fût  lieureusement  à  Boulogne;  les  motifs  sur 
lesquels  le  citoyen  Saint-Haouen  Ta  jugée  nécessaire  me  paraissent  très  vagues; 
je  le  lui  ai  mandé,  en  l'engageant  à  tâcher  de  réparer  sa  faute,  mais  je  crains 
qu'il  ne  se  présente  de  longtemps  des  chances  aussi  favorables  que  celles  dont 
il  aurait  pu  profiter;  au  surplus,  je  vais  prendre  toutes  les  mesures  qui  seront 
en  mon  pouvoir  pour  accélérer  et  assurer  son  arrivée  à  Boulogne. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

£.  Bruix. 

QueUe  que  fût  la  raison  réelle  de  cet  arrêt,  l'ennemi  en  pro- 
fita, car,  dès  le  lendemain  de  Feutrée  à  Calais  de  la  division 
Saint-Haouen,  6  bombardes  ou  canonnières  anglaises  vinrent 
l'y  bloquer  (2).  Un  bombardement  de  quatre  heures,  effectué 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  168.  —  De  Bruix. 

(2)  Lettre  de  Brabazan,  commandant  d'armes  de  Calais  (Archives  de  la  Guerre.  — 
Côtes). 

m.  •  15 


226  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

le  27  septembre  par  la  division  du  capitaine  Jackson  (1),  n'eut 
aucun  effet  (2),  et  un  coup  de  vent  obligea  rennemi  à  s'éloi- 
gner. 

Avant  de  connaître  ce  fait,  Bruix  donna  à  Saint-Haouen 
Tordre  impératif  de  prendre  l'offensive  si  rennemi  ne  s'était 
pas  renforcé  devant  Calais. 

£.  Bruix f  conseiller  d'État,  amiral  de  la  flottille  nationale,  au  citoyen 
Saint-Haouen,  capitaine  de  vaisseau,  commandant  la  division  navale 
stationnée  à  Calais  (3). 

Dankerqoe,  le  4  TendémUire  an  xii  (17  septembre). 

Je  reçois,  Citoyen,  la  lettre  que  vous  m*avez  adressée  aujourdliui  par  un 
courrier  extraordinaire.  Il  me  semble  peu  vraisemblable  que  Tennemi  s*obstine 
dans  son  attaque,  mais  en  tout  cas,  soit  quMl  veuille  y  donner  suite,  soit  qu'il 
n'ait  aucun  projet  de  cette  nature,  je  vous  prescris  de  profiter  de  la  première 
marée  pour  mouiller  en  dehors  du  port,  de  telle  sorte  que  vous  ne  puissiez 
être  coupé. 

Je  suppose  ici  que  la  division  anglaise  a  reçu  du  renfort,  car  si  elle  n*a  que 
le  nombre  et  l'espèce  de  bâtiments  que  vous  m'annoncez,  vom  devez  prendre 
Voffemive  et  attaquer  Vermemi  à  l'abordage, 

J*ai  l'honneur  de  vous  saluer.  E.  Bruix. 

P.-5.  —  Renforcez,  s'il  le  faut,  vos  équipages  et  vos  garnisons,  demandez 
aussi  des  boulets  creux  à  l'artillerie. 

D'après  la  version  anglaise,  le  départ  du  capitaine  Jackson 
aurait  seul  permis  à  Saint-Haouen  de  gagner  Boulogne  sans 
risquer  autre  chose  que  quelques  coups  de  canon,  hors  de 
portée,  échangés  avec  la  frégate  anglaise  Léda  (4).  Il  semble 
au  contraire  que  le  danger  affronté  ait  été  beaucoup  plus 
sérieux. 

Rapport  et  extrait  du  journal  du  commandant  de  la  division  de  la  flottille 
arrivée  de  Calais  à  Boulogne,  le  25  vendémiaire  an  XII  (5). 

28  septembre  1803. 
Le  5  vendémiaire  (28  septembre),  à  6  h.  i/2  du  matin,  les  signaux  de  la 


(1)  W.  James. 

(2)  Moniteur  du  1«  octobre. 

{3)  Archives  de  la  Marine,  BB',  168.  —  De  Bruix. 

(4)  W.  James. 

(5)  Afxhives  de  la  Marine,  Service  général»  correspondance,  1803.  Dunkerque,  Calais, 
Boulogne.  BB'.  207. 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  227 

côte  ont  annoncé  une  dÎTision  ennemie  croisant  dans  Vouest-nord-ouest  de 
Calais,  à  la  distance  de  10  kilomètres,  et  composée  de  i  frégate  de  40  canons 
de  18,  2  bombardes,  1  pinasse  portant  16  canons  de  24,  3  bricks  et  4  cutters. 

Plus  dans  le  nord-est,  une  goélette  à  la  même  distance;  à  8  heures,  la  divi- 
sion a  appareillé  du  port  avec  Tordre  de  prendre  le  mouillage  dans  Tordre  du 
tableau  remis  h  chaque  capitiine. 

Je  me  suis  embarqué  sur  Taviso  le  Prince^e-GalleSy  Famiral  m*ayant  pré- 
Tenu  que  Tintention  du  Premier  Consul  était  que  je  ne  restasse  pas  sur  la 
prame.  J'ai  couru  plasieurs  bords  en  rade  pour  accélérer  Texécution  d'ordre  de 
mouillage,  mais  voyant  que  Tennemi  continuait  sa  bordée  à  plus  de  deux  lieues 
dans  le  nord,  j'ai  fait  le  signal  d'appareiller  avec  toute  célérité,  bien  persuadé 
que  Tennemi  qui  avait  encore  plus  de  deux  heures  de  flot  à  supporter  ne  pour- 
rait pas  gôner  ma  marche  avant  mon  arrivée  à  Gris-Nei.  J*ai  fait  signal  h  la 
division  de  ranger  la  terre  et  elle  a  ainsi  continué  sa  route  dans  le  plus  grand 
ordre.  Je  faisais  peu  de  voile  pour  me  maintenir  au  centre,  la  marche  de  la 
Prame  la  retenait  toujours  à  la  queue  de  la  ligne. 

L'ennemi,  qui  n'avait  continué  si  loin  sa  bordée  au  nord  que  pour  mo 
rejoindre  sans  doute  sur  Tautre  bord,  au  mouillage,  se  vira  dès  qu'il  aperçut 
ma  manœuvre. 

A  il  heures,  quoique  hors  de  portée,  il  commença  à  faire  feu  sur  la  queue 
de  la  ligne. 

La  prame»  le  seul  b&timent  qui  pât  lui  répondre,  a  riposté  dès  qu'elle  a  cru 
être  à  portée  et  a  ainsi  continué  son  feu  jusqu'en  rade  de  Boulogne. 

Dès  que  le  jusant  a  favorisé  la  division  ennemie,  elle  s'est  rapidement  appro- 
chée et  toute  sa  ligne  a  fait  un  feu  très  vif  depuis  le  travers  de  la  baie  de  Wis- 
sant,  ce  qui  n'a  pas  empêché  qu'à  3  h.  iS  la  division  de  la  flottille  a  mouillé 
en  rade  de  Boulogne,  ayant  été  puissamment  soutenue  par  les  batteries  de  la 
côte.  Je  me  suis  embossé  eûnformément  à  Vordre  que  f  ai  reçu  du  général  Magoriy 
qui  me  prescrivait  en  même  temps  de  faire  entrer  la  division  à  la  marée  sui- 
vante. 

L'ennemi  a  pris  le  large  et  a  mis  en  travers  une  lieue  et  demie  dans  Touest- 
nord-ouest. 

A  5  heures,  elle  a  reviré  à  terre;  j'ai  aussitôt  fait  signal  de  se  préparer  au 
combat. 

A  6  h.  45,  les  bâtiments  ont  repris  le  large  en  courant  au  nord-nord-est. 

A  8  heures,  la  division  a  appareillé  et  est  entrée  dans  le  port. 

Boulogne,  le  7  vendémiaire  an  xu. 

Le  commandant  de  la  division, 

Saint-Haouen. 

Mais  la  rentrée  à  Tintérieur  du  port  de  Boulogne  ne  cadrait 
pas  avec  les  dispositions  prises  par  Bruix  qui,  ayant  le  même 
jour  (28  septembre)  fait  partir  de  Dunkerque  la  seconde  divi- 
sion, comptait  la  faire  venir  d'une  traite  à  Boulogne  et  vou- 
lait lui  assurer,  à  l'arrivée  sur  cette  rade,  Tappui  d'une  forte 
ligne  d'embossage. 


228  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

E.  Bruix,  conseiller  d'État,  amiral  de  la  flottille  nationale, 

au  contre^amiral  Magon  (I). 

CAlais,  le  5  Tendémiaire  aa  xu  (28  soptombre). 

Je  reçois  votre  lettre  à  Tinstant.  Je  Tois,  qu'à  Texception  de  deux  bâtiments 
entre  Ambleteuse  et  la  toiu*  de  Croy,  la  division  commandée  par  le  capitaine 
Saint-Haouen  est  arrivée  devant  le  port  de  Boulogne,  où  vous  Tavei  fait  em- 
bosser,  en  attendant  que  la  marée  lui  permette  d'entrer  dans  le  port.  Je 
regrette  qu'au  lieu  de  prendre  ce  dernier  parti,  vous  n'ayei  pas,  au  contraire, 
'fait  sortir  les  chaloupes  canonnières  que  vous  avez  à  Boulogne,  pour  former 
avec  la  division  de  Calais  et  les  caîques  une  ligne  d'embossage  qui  eût  été 
capable,  à  mon  avis,  de  faire  tête  à  Tennemi.  La  division  de  Dunkerque  a 
appareillé  ce  soir  du  port  pour  se  rendi*e  à  Boulogne  et  vous  sentez  combien 
je  dois  désirer  que  toutes  les  forces  qui  sont  à  votre  disposition  soient  flottantes 
et  prêtes  à  soutenir  celles  qui  viennent  de  Dunkerque;  faites  donc  sortir  ce 
que  vous  avez  dans  le  port,  aussitôt  ma  lettre  reçue,  si  la  marée  le  permet; 
embossez  vos  bâtiments  et  dès  que  les  signaux  ou  même  les  manœuvres  de 
l'ennemi  vous  avertiront  de  l'approche  de  la  division  de  Dunkerque,  faites-les 
appareiller  pour  aller  au-devant,  car  si  nos  divisions  se  rejoignent  avant  que 
l'ennemi  ait  pu  engager  sérieusement  celle  de  Dunkerque,  il  faut,  ou  qu'elle 
soit  prise,  ou  que  nos  forces  réunies  l'attaquent  si  vigoureusement  que  sa 
défaite  ou  sa  fuite  soit  le  résultat  de  cet  événement.  Embarquez  le  plus  d'offi- 
ciers intelligerfts  que  vous  pouvez,  sur  nos  bâtiments,  et  si  vous  jugez  que 
l'affaire  doit  être  décisive,  embai-quez-vous  vous-même  sur  une  péniche.  Com- 
muniquez ma  lettre  au  général  Soult,  afin  qu'il  puisse  ordonner  des  mesures 
sur  la  côte  et  partout  où  il  le  jugera  nécessaire.  J'espère  que  vous  l'avez  pré- 
Tenu  de  l'événement  dos  bateaux  échoués,  il  me  semble  que  ce  serait  là  le 
cas  d'employer  les  batteries  mobiles,  car  si  les  Anglais  ont  connaissance  de  cet 
échouage,  ils  chercheront  à  brûler  nos  bâtiments  à  force  de  péniches  armées. 

Je  compte  entièrement,  Citoyen  Général,  sur  le  zèle  et  l'activité  qui  vous 
distinguent. 

E.  Briix. 

Le  28  septembre,  à  8  heures  du  soir,  par  belle  brise  d'est- 
sud-est,  Tamiral  Nielly,  préfet  maritime  de  Dunkerque,  avait 
en  effet,  sous  ses  yeux,  fait  appareiller  la  division  Pévrieux. 
Malgré  le  peu  d'empressement  des  pilotes  «  qui,  ayant  trouvé 
la  mer  houleuse,  n'avaient  pas  du  tout  le  désir  de  les  mettre 
dehors  »  (2),  les  23  bateaux,  montés  par  le  2*^  bataillon  de 
la  46^  de  ligne,  se  trouvèrent  le  lendemain,  à  5  heures  du 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB"',  168.  —  De  Bruix. 

(2)  Rapport  de  Nitlly,  BB«\  171. 


LES  PREMièRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      229 

matin,  devant  Calais  et  bientôt  en  vue  de  près  de  20  navires 
anglais  au  large  du  Gris-Nez. 

Grâce  à  Tappui  des  batteries  de  côte,  la  division  put  faire, 
à  10  heures  du  matin,^  sa  jonction  en  rade  de  Boulogne,  avec 
toutes  les  forces  de  l'amiral  Magon.  Après  un  nouvel  enga- 
gement qui  dura  trois  heures,  Tennemi  «  fort  incommodé 
par  le  feu  de  la  flottille  et  des  batteries  (1)  »  se  retira. 

Un  bateau,  le  n®  46,  était  resté  en  route  et  entré  à 
Calais  (2). 

C'était  là  un  fort  joli  succès  qui  eut  un  grand  retentissement 
des  deux  côtés  de  la  Manche. 

Le  Premier  Consul  se  montra  très  satisfait  de  ces  deux 
premiers  combats. 

Au  général  Bruix,  commandant  de  la  flottille  de  Boulogne. 

Paris,  8  Tendémiaire  an  xii  (1«  octobre  1803). 

Citoyen  amiral  Bniix,  je  tous  fais  mon  compliment  sur  le  bon  résultat  de 
Totre  voyage  (3).  Ces  deux  petits  engagements  et  leur  issue  sont  un  \éritable 
succès.  Votre  lettre  de  Dunkerque,  du  5  messidor,  m'a  prouvé  que  vous  aviez 
tout  prévu,  que  tout  était  le  résultat  de  vos  combinaisons,  et  vous  voyez  que 
tout  a  réussi.  Il  doit  y  avoir  à  Dunkerque  encore  deux  divisions  prêtes  à  partir; 
faites-nous-les  arriver  de  même. 

Par  contre,  l'impression  en  Angleterre  fut  fort  désagréable. 

L'attaque  contre  Calais  a  été  dirigée  par  le  capitaine  Jackson,  î\  bord  de 
V Automne,  et  celle  contre  Boulogne  par  le  capitaine  Hookman,  à  bord  du 
Jjéda.  Nous  sommes  fâchés  d'apprendre  que  deux  divisions  des  chaloupes  de 
Tennemi  ont  trouvé  moyen  de  nous  échapper  et  d'entrer  à  Boulogne  les  28  et 

29  septembre Il  y  a  actuellement  55  chaloupes  canonnières  à  l'ancre 

devant  Boulogne.  Notre  escadre  n'a  reçu  aucun  dommage.  Il  est  tombé  une 
bombe  à  bord  du  Léda.  Elle  a  éclaté  dans  la  cale  et  n'a  blessé  personne 

L'hiver  approche  et  nous  touchons  au  moment  où  Bonaparte  doit  nous  atta- 


(1)  Rapport  du  contre-amiral  Nielly,  préfet  maritime  da  1«  arrondissement.  30  sep- 
tembre. {Archives  de  la  Marine,  BB',  t07.)  —  Lettre  d'Andlerry,  chef  d'état-mi^jor  du 
eamp  de  Saini-Omer,  t8  septembre.  {Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 

(2)  Rapport  de  Bruix.  Archives  de  la  Marine,  BB«,  J07.  Moniteur  du  3  octobre. 
Ordre  du  jour  de  la  flottille  en  date  du  7  vendémiaire,  {Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 
D'après  W.  James,  2  bateaux  auraient  été  jetés  à  la  côte. 

(3)  Il  avait  été  à  Calais  et  à  Dunkerque  presser  le  départ  de  Saint- Haouen  et  de 
PéTrieux. 


Î30  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

quer;  le  gouvernement  a  redoublé  de  Tigilance.  On  a  rassemblé  des  force» 
considérables  sur  la  côte  de  Sussex  et  Ton  construit  des  redoutes  et  des  forts 
î\  Pevensey  (i). 

La  troisième  division  de  bateaux  armés  à  Dunkerque  arriva 
sans  difficulté  à  Boulogne  le  26  octobre  (2).  Une  quatrième, 
sous  les  ordres  du  capitaine  Gillet,  forte  de  17  bateaux  et 
3  péniches,  entra  aussi  en  rade  le  4  novembre  après  avoir 
échappé  par  ime  navigation  de  nuit  à  15  navires  ennemis  (3). 
A  cette  époque,  le  port  de  Dunkerque  avait  donc  fourni  tout 
ce  qui,  de  Tancieime  flottille,  valait  la  peine  d'être  réparé, 
mais  rien  des  15  bateaux  qu'on  y  avait  mis  en  construc- 
tion (4). 

Le  Préfet  maritime  du  premier  arrondiBsement  au  Ministre  de  la  marine 

et  des  colonies  (5). 

Dunkerque,  12  brumaire  an  xii  (4  noyembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

Des  125  bateaux  canonniers  d'ancienne  construction  qui  existaient  au  port 
de  Dunkerque,  quatre-vingt-deux  sont  arrivés  et  rendus  à  Boulogne^  quinze  sont 
partis  hier  pour  cette  destination,  et  trois  qui  faisaient  le  service  de  stationnaires 
à  Gravelines,  Ostende  et  Nieuport  doivent  également  s'y  rendre.  11  en  reste 
encore  vingt-cinq,  jugés  par  TofÛcier  du  génie  maritime  hors  d'état  d'être 
radoubés  et  qui  devraient  être  condamnés. 

Salut  et  respect. 

C.    BONNEFOUX. 

Sur  les  côtes  de  la  Manche,  la  concentration,  dès  son  début, 
parut  devoir  être  incomparablement  plus  lente  et  plus  diffi- 
cile que  sur  les  rivages  de  la  mer  du  Nord  et  du  Pas  de 
Calais.  On  eut  tous  les  déboires,  aussi  bien  du  fait  de  Fennemi 
très  gênant,  que  par  suite  de  Tinexpérience  des  officiers,  des 


(1)  Moniteur  du  21  octobre,  d'après  le  journal  anglais,  La  Gazette  de  la  Coup, 

(2)  Bateaux  n««  54  à  81,  1«  bataillon  de  la  36*.  ON,  inédite,  29  octobre.  {Archives  de  la 
Guerre.) 

(3)  Ordre  du  jour  de  la  flottille.  (Archives  de  la  Marine,  BB",  177.) 

(4)  N»«  82  à  96,  affectés  au  2«  bataUlon  de  la  36«. 

(5)  Archives  de  la  Marine.  Service  général,  correspondance,  1803.  Dunkerque, Calais, 
Boulogne.  BB',  207. 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      2S1 

dangers  de  la  navigation  dans  ces  parages  pleins  d'écueils  et 
de  courants  et  des  vents  contraires.  Le  récit  de  quelques-unes 
de  ces  pénibles  odyssées  suffira,  sans  que  l'on  puisse  suivre 
la  marche  de  tous  les  détachements  de  la  flottille,  pour  que 
l'on  juge  des  difficultés  qu'il  y  eut  à  vaincre. 

Après  le  bombardement  du  22  juillet,  qui  avait  suivi  l'en- 
trée au  Havre  de  la  division  de  l'enseigne  Mauffroy  (1),  ce 
port  ne  devait  plus  rien  envoyer  avant  le  15  septembre.  A 
cette  date,  5  bateaux,  3  péniches  et  2  chaloupes  canonnières 
prennent  la  mer.  Un  bateau  touche  au  sortir  du  port,  un 
autre  fait  naufrage  devant  Fécamp  où  la  petite  division  se 
réfugie  à  grand'peine  avec  de  sérieuses  avaries  (2). 

Le  Contre'AmirAl,  préfet  maritime  du  deuxième  Arrondissement, 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (3). 

An  Hayre,  1«  joar  complémentaire  an  xi  (18  septembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

La  diTision  partie  avant-hier  au  soir  pour  Boulogne,  se  trouva  h  5  heures  du 
matin  devant  Fécamp,  où  elle  mouilla,  pour  attendre  la  marée  :  on  lui  fit 
signal  de  continuer  sa  route,  mais  soit  qu'il  n'ait  pas  été  aperçu,  ou  que  le 
commandant  ait  eu  quelques  raisons  particulières  que  je  ne  connais  pas  encore, 
ces  bâtiments  n'ont  pas  suivi  leur  destination.  Les  vents  ayant  soufflé  avec 
force,  la  mer  étant  devenue  très  grosse,  ils  ont  soufl*ert  et  ont  été  forcés  d'en- 
trer dans  le  port  de  Fécamp.  La  canonnière  la  Tempête  (le  5*)  a  démftté  de 
son  beaupré  et  de  son  màt  de  misaine,  et  un  des  bateaux  canonniers  a  échoué 
à  l'est  du  port.  Le  premier  de  ces  deux  bâtiments  éprouve  des  besoins  auxquels 
je  m'occupe  en  ce  moment  de  satisfaire  et  j'ai  lieu  de  croire  qu'il  ne  tardera 
pas  à  être  réparé. 

Je  ne  puis  vous  donner.  Citoyen  Ministre,  des  renseignements  plus  détaillés 
sur  les  événements  dont  je  vous  rends  compte;  aussitôt  qu'il  m'en  parviendra 
de  positifs,  je  vous  les  transmettrai. 

Le  bateau  canonnier  qui  avait  échoué  entre  la  Hève  et  le  Havre  a  été  heu- 
reusement relevé  hier,  à  la  marée  du  soir;  je  le  fais  travailler  et  sous  peu  de 
jours  il  se  trouvera  réarmé. 

J'ai  l'honneur  de  vous  s«i1uer. 

Ed.    BuRQUES-MlSSlÉSY. 


(1)  Voir  ci-dessQs. 

(t)  Lettres  de  Sébastianldn  18  septembre  et  da  6  octobre.  (Archives  de  la  Guerre.  — 
Côtes.) 

.   (3)  Archives  de  la  Marine,  Service  général»  correspondance,  1803.  Le  Havre,  Dieppe, 
Fécamp.  B^',  208. 


232  PREMIERE  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

P.-S.  —  Un  rapport  qui  me  parvient  à  FinstAnt  du  capitaine  de  frégate 
Lambert,  qui  s'est  rendu  à  Fécamp  hier  dans  la  matinée,  me  fait  espéirer  qu'on 
sera  parvenu  à  faire  rentrer  dans  le  port  le  bateau  canonnier  échoué. 

Ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  note  que  me  remet  à  ce  sujet  le  citoyen 
Moncabrié,  chef  militaire  qui,  par  hasard,  s'est  trouvé  témoin  de  l'événement 
arrivé  à  la  division. 

Ed.  B.  M. 

Le  6  octobre  seulement,  après  un  arrêt  prolongé,  attribué 
à  la  présence  aux  environs  de  Dieppe  des  navires  ennemis  qui 
ont  pris  part  au  bombardement  du  14  septembre,  le  petit 
détachement  est  arrivé  à  hauteur  de  Cayeux.  Il  a  constam- 
ment navigué  la  nuit  et  fait  relâche  à  Saint- Valery-en-Caux  et 
au  Tréport.  On  l'attend  à  Etaples,  mais  un  coup  de  vent 
l'oblige  à  revenir  sur  ses  pas  et  à  s'abriter  à  Fécamp  (1). 

D'après  Williams  James,  un  combat  aurait  été  livré. 

Le  30  septembre,  la  frégate  Léda  avec  les  sloops  Lark  et  Harpy  se  trouvant 
devant  Étaples  à  lutter  contre  un  fort  vent  d'est  et  sud-est,  un  grand  brick  de 
il  canons  de  24  avec  6  shooners  ou  sloops  sortirent  du  port.  La  chasse  est 
donnée  par  le  Lark  et  le  Harpy  et  le  cuiier  Admiral-Mitchell^  de  12caronades, 
commandé  par  le  lieutenant  Shippard,  qui  était  devant  Boulogne,  prend  part 
au  combat.  Après  deux  heures  et  demie  de  lutte  le  brick  et  un  des  sloops 

s'échouèrent Le  vent  de  terre  avait  empêché  la  division  anglaise  d'agir 

et  tout  le  poids  de  l'engagement  reposa  sur  le  brave  lieutenant  Shippard,  qui 
fut  blessé. 

Une  autre  division,  partie  du  Havre  le  13  octobre,  a  aussi 
de  graves  mécomptes. 

Le  Contrô'Amir&l,  préfet  maritime  du  deuxième  arrondissement, 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (2). 

Havre,  20  vendémiaire  an  xu  (13  octobre  1803). 

Citoyen  Ministre, 
J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  que  la  division  que  j'avais  fait  mettre 


(1)  Lettres  de  Margaron,  commandant  rarrondissement  d'Etaples,  8  octobre.  Archives 
de  la  Guerre;  de  Lagrasse,  préfet  maritime  du  Havre,  15  octobre.  Archives  de  la 
MarinCt  BB',  208  (5  bateaux,  1  péniche,  3  transports). 

(2)  Archives  de  la  Marine,  Service  général,  correspondance,  1803.  Le  Havre,  Dieppe, 
Fécamp.  BB%  208. 


LES  PREMIERES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      233 

en  appareillage,  sortit  hier  à  8  heures  du  soir,  dans  le  plus  grand  ordre,  et 
sans  aToir  éprouvé  le  moindre  accident  ;  elle  était  composée  ainsi  qu'il  suit  : 

4  bateaux  de  1"  espèce  : 

Les  7%  8«,  98»  et  99»; 
9  bateaux  de  !•  espèce  : 

N»*  99,  i04,  138, 139,  140,  143,  144,  iÂ^  et  448; 
2  péniches  attachées  aux  bateaux  de  !'•  espèce  ; 

Les  98»  et  99«  ; 
10  bateaux  de  réquisition; 
2  bâtiments  de  commerce  ; 

Total  :   27  bâtiments. 

La  10*  légère  formant  les  garnisons  a  montré,  en  embarquant,  le  plus  grand 
zèle  ;  ces  troupes,  qui  étaient  dans  les  meilleures  dispositions,  ont  manifesté 
de  la  satisfaction  de  se  rapprocher  du  point  des  opérations  auxquelles  elles 
sont  appelées. 

Tout  me  faisait  espérer  que  cette  division  filerait  en  totalité  pendant  la  nuit  ; 
mais,  vous  verrez  par  le  rapport  du  commandant  dont  je  vous  remets  copie, 
que  les  vents  ont  empêché  4  bateaux  de  l'^  espèce,  4  de  2«,  i  péniche  et 
7  transports,  de  faire  route;  ces  16  bâtiments  se  tiennent  au  mouillage,  afin  de 
profiter  du  premier  moment  favorable  pour  se  rendre  à  leur  destination.  Les 
onze  qui  ont  passé  sont  les  bateaux  de  2*  espèce  n*»  104, 138,  143, 144,  1i5,  la 
péniche  attachée  au  99*  et  5  transports.  Les  signaux  ont  annoncé,  pendant  la 
matinée,  que  Tennemi  cherchait  à  les  attaquer  et  que  le  général  Dupas  se  dis- 
pos«ait  à  leur  donner  du  secours  au  moyen  des  batteries  mobiles  qu'il  dirige. 
J'ignore  jusqu'à  présent  ce  qui  a  eu  lieu,  je  suppose  que  ces  bâtiments  auront 
relâché  à  Fécamp  ou  même  au  delà  ;  aussitôt  que  j'aurai  du  positif  je  vous  en 
ferai  part. 

Les  chaloupes  canonnières  VEtna  et  la  Brûlante j  qui  ont  transporté  le  res- 
tant du  dépôt  colonial  aux  iles  Saint-^Marcouf,  viennent  de  mouiller  en  rade. 

En  réalité,  les  11  bateaux  qui  ont  exécuté  les  ordres  se  sont 
réfugiés  dans  Fanse  des  Grandes-Dalles  (à  14  kilomètres  au 
nord-est  de  Fécamp) ,  où  ils  ont  eu  une  canonnade  avec  une 
frégate  anglaise  (1). 

Le  31  octobre,  cette  division  atteint  Saint-Yalery- sur- 
Somme.  «  Je  croyais,  écrit  le  général  Dupas  qui  Ta  escortée 
«  depuis  son  départ,  je  croyais  vous  annoncer  qu'elle  a  fait 
«  voile  pour  Boulogne,  mais  il  est  écrit  que  les  marins  ne 
«  passeront  aucun  port,  aucune  baie  sans  y  entrer  (2).  » 

Quant  au  détachement  parti  le  premier  du  Havre,  son  chef 


(1)  Lettre  de  Decrès,  15  octobre.  (Archives  nationales ^  AF",  1191.) 

(2)  Archives  de  la  GueiTe.  —  C6tes. 


234  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

ne  peut  amener  à  Boulogne,  le  31  octobre,  que  6  voiles,  tandis 
qne  2  restent  à  Etaples. 

Cette  pénible  campagne  inspire  à  Forfait  quelques  réflexions 
qui  méritent  d'être  retenues  : 

Du  Havre,  19  octobre  1803. 

Il  y  a  en  fc^^néral  des  événements  malheureux  sur  la  cAte  :  deux  bateaux  ont 
échoué  au  Havre,  ils  sont  relevés,  on  les  réparera  ;  un  troisième  est  perdu  à 
Fécamp,  il  vous  en  aura  été  rendu  compte,  mais  ce  qu'il  faut  vous  dirCy  c'est 
que  des  accidents  de  cette  nature  seront  très  fréquents  avec  les  dispositions  que 
Fon  prend. 

D'abord  on  se  persuade  toujours  qu'il  est  impossible  de  passer  de  vive  force^ 
que  de  petits  bâtiments  secondés  par  des  batteries  de  terre  ne  peuvent  tenir 
contre  des  frégates;  on  évite  un  combat  où  souvent  les  chances  seraient  pour 
nous,  parce  que  nous  aurions  la  supériorité  du  nombre  en  canons,  la  supé- 
riorité en  calibre^  l'avantage  de  n'être  vu  que  comme  un  point.  Enfin  parce 
que  nous  opposons  quelques  bateaux  .\  de  grands  bâtiments  qui  valent  dix  fois 
plus,  on  dit  toujours  que  les  petits  bâtiments  seront  écrasés  et  l'on  ne  veut  pas 
que  les  grands  soient  désemparés.  Jamais  encore  les  bateaux  n*ont  été  battus  et 
Von  redoute  tout  pour  eux.  Avec  ces  préjugés  on  ne  veut  plus  les  faire  marcher 
que  de  nuit. 

Pour  naviguer  de  nuit  le  long  des  côtes,  en  rasant  toujours  la  terre,  il  faut 
une  expérience  consommée.  Les  courants  changent  de  direction  à  chaque 
pointe,  les  vents  trompent  souvent.  On  juge  mal  les  distances  quand  on  est 
mal  expérimenté.  Cependant,  les  bateaux  sont  commandés  par  des  aspirants 
qui  n'ont  jamais  navigué  dans  ces  parages;  ils  ont  peu  de  matelots  et  une 
garnison  qui,  voyant  la  mer  pour  la  première  fois,  est  malade  et  inhabile  à 
toute  espèce  de  manœuvre. 

Si  vous  voulez  passer  de  vive  force  et  en  plein  jovr,  Carmement  actuel  est 
militaire  et  me  parait  convenable.  Armez  beaucoup  les  côtes,  vous  aurez  des 
combats  fréquents,  souvent  glorieux  je  l'espère  et  l'ennemi  sera  obligé  de  ren- 
forcer ses  croisières  et  de  jouer  beaucoup  contre  peu. 

Mais  si  l'on  veut  passer  de  nuit,  il  faut  suivre  une  tout  autre  marche  : 
armer  les  bateaux  de  bons  matelots,  et  en  petit  nombre.  Faites-les  commi^nder 
par  des  pécheurs  de  la  côte  ;  ne  les  payez  pas,  mais  donnez-leur  300  liyres  de 
gratification  à  leur  arrivée  à  Boulogne;  je  vous  assure.  Général,  que  vous  n'en 
perdrez  pas  un  et  qu'ils  arriveront  tous  moitié  plus  tôt;  il  faudrait  également 
faire  revenir  leur  équipage  par  terre. 

Un  des  grands  malheurs  de  notre  marine.  Général,  c'est  que  partout  elle 
compte  le  savoir  pour  rien  :  un  aspirant  vire  de  bord  dans  des  courants,  il 
manque  à  virer,  il  vient  à  la  côte  entre  deux  phares  qui  la  lui  indiquent  et  il  y 
vient  avec  ses  ancres  à  bord.  Un  pécheur  ne  ferait  point  de  fautes  pareilles. 

Cependant,  sur  7  bâtiments,  3  font  côte  et  la  canonnière  reste  au  mouillage 
pour  attendre  son  convoi  démâté  :  voilà  une  division  désemparée  par  les  suites 
d'une  mauvaise  disposition,  qui  met  les  forces  de  l'État  à  la  merci  de  l'inexpé- 
rience. Très  certainement,  si  des  pécheurs  ou  autres  pratiques  avaient  com- 
mandé, la  division  serait  entrée  intacte  et  de  la  même  marée  h  Dieppe. 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      S35 

J'ai  dit  ces  choses,  G^n^ral,  au  Ministre  de  la  marine,  quand  il  faisait  le 
règlement  d^organisation;  je  les  lui  ai  écrites  dans  des  notes  qu'il  devait  tous 
présenter;  les  faits  confirment  malheureusement  mes  prévoyances  et  je  crains 
bien  d'autres  revers  si  Ton  ne  chaiige  d'errements.  Mon  avis,  au  reste,  est  qu'il 
Vaudrait  mieux  perdre  des  bateaux  par  les  combats  que  par  maladresse. 

Je  vous  salue,  Général,  avec  respect. 

Forfait. 


Encore  les  bateaux  venant  du  Havre  parviennent-ils  parfois 
à  Boulogne  ;  pour  ceux  qui  viennent  des  ports  plus  à  l'ouest, 
les  difficultés  sont  encore  bien  plus  grandes  (1). 

Le  15  septembre,  il  y  avait  au  port  de  Gran ville  une  forte 
division  comprenant  22  bateaux  canonniers  montés  par  le 
1®'  bataillon  de  la  24*  demi- brigade.  Prévenue  du  départ  pro- 
chain de  la  flottille,  une  petite  escadre  anglaise,  forte  de 
9  navires,  était  venue  bombarder  la  ville,  où  tombèrent 
400  bombes  sans  grand  effet.  A  la  fin  de  cette  canonnade,  les 
22  bateaux,  levant  l'ancre,  se  portèrent  au-devant  de  l'en- 
nemi «  pour  tenter  l'abordage  (2)  ».  Les  Anglais  s'enfuirent 
et  allèrent  croiser  devant  Saint-Malo. 

Après  ce  brillant  début  la  division  de  la  flottille  prit  la 
mer  (3)  pour  gagner  Cherbourg.  Mais  alors  commencèrent  les 
difficultés. 

Arrêtés  par  les  vents  contraires  dans  la  baie  de  Régne  ville, 
les  bateaux  en  repartent  le  30  septembre  seulement.  Nouvelle 
relâche  à  Carteret,  puis,  le  3  octobre  une  tentative  de  sortie 
ayant  échoué,  le  départ,  en  deux  fois,  n'a  lieu  qu'à  partir  du 
6.  Le  15  octobre  seulement  la  division,  moins  2  bateaux  laissés 
à  Carentan,  atteint  Cherbourg.  Pourtant  elle  a  eu  l'appui 
constant  des  hussards  du  colonel  la  Houssaye,  qui  ne  Tout 
pas  quittée  depuis  Gran  ville  (4).  Le  29  novembre  elle  sera 
encore  à  la  Hougue,  après  avoir  subi  de  sérieuses  avaries 
dans  un  coup  de  vent  de  l'est  (5). 


(1)  Les  Anglais  avaient  eu  cependant  à  subir  on  sôrieaz  échec  dès  le  débat  des  hosti- 
lités :  le  2  juillet,  la  frégate  la  Minerve,  échouée  devant  Boulogne,  avait  été  prise. 

(2)  Il  n'y  eut  que  3  blessés  de  la  24*  légère.  Lettre  de  la  Houssaye,  16  septembre. 
{Archives  de  la  Gtterre,) 

(3)  Ordre  du  jour  du  20  septembre.  {Archives  de  la  Guerre.) 

(4)  Le  20  octobre. 

(5)  Lettres  du  colonel  la  Houssaye  des  20,  21  septembre,  5  et  15  octobre.  Rapport 
d'ensemble  du  1"  décembre.  (Archives  de  la  Guerre*  —  Côtes.) 


236  PREMIÈRE  PARTIE.   —   CHAPITRE  X. 

Aucun  des  navires  venant  de  Gran ville  ou  des  ports  plus  à 
l'ouest,  à  plus  forte  raison  de  l'Océan,  n'aura  dépassé  la 
Hougue  avant  le  20  novembre  (1). 

Les  résultats  de  la  concentration  ordonnée  par  le  Premier 
Consul  dès  le  début  de  la  guerre,  sont,  au  moment  du 
deuxième  voyage  sur  les  côtes,  des  plus  minimes  si  on  les 
compare  à  ce  qu'on  parait  avoir  attendu. 


Situation  de  /a  flottille  de  guerre,  le  10  brumaire  an  Xll 

(2  novembre)  (2). 

Commissariat  cT Anvers. 

En  construction 7  de  3*  espèce. 

En  armement 1 

Total "8 

1*'  arrondissement  (Ostende,  Dunkerque,  Calais). 

En  constniction  :  15  de  grande  espèce,  59  de  i'*,  45  de  2«,  394  de  3% 
14  calques. 

En  armement  ou  armés  :  17  de  grande  espèce,  64  de  1**,  151  de  2*,  404 
de  3',  21  calques,  6  bombardes. 

Dont  4  chaloupes  et  82  bateauy  armés  à  Boulogne  et  15  d'ancienne  con- 
struction à  Dunkerque. 

2*  arrondissement  (Fécamp,  Dieppe,  le  Hayre). 

En  construction   :  16  de  grande  espèce,  62  de  1",  85  de  2«,   48  de  3®, 
2  calques. 

En  armement  ou  armés  :  16  de  grande  espèce,  88  de  1",  133  de  2»,  56  de 
3*,  2  calques. 

Dont  en  route  pour  Boulogne  et  actuellement  h  Étaples  ou  Saint- Valery- 
sur-Somme  :  6  de  grande  espèce,  14  de  1",  5  de  2«. 

3®  arrondissement  (Brest,  Saint-Malo). 

En  construction  :  50  de  l**  espèce,  3  de  2«,  2  de  3*. 
En  armement  ou  armés  :  59  de  1"  espèce,  60  de  2*,  4  de  3*,  2  caïques. 
Dont  en  route  pour  Boulogne,  42  ;  en  relâche  à  Cherbourg,  4,  et  9  en 
relâche  à  Saint-Malo, 


(1)  Rapport  du  capitaine  Lecolier.  {Archives  nationales,  AF>»,  1191.) — Voir  ci-dessous: 
Rapport  d'ensemble  de  la  Houssaye.  —  Sur  11  bateaux  arrivés  à  Cherbourg  ayant  le 
13  octobre,  7  ont  besoin  de  réparations.  (Lettre  de  Lacrosse,  Archives  de  la  Marine, 
BB',  t08.) 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BBi%  178. 


LES  PREMIERES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  237 

4"  arrondÙ9ement  (Lorient,  Nantes). 

En  construction  :  20  de  i'"  espèce,  30  de  2«,  18  de  3**. 

En  armement  :  36  de  i**  espèce,  37  de  2«,  18  de  3*  (1  seul  est  armé). 

5^  arrondiuement  (Rochefort,  Bordeaux,  Baronne). 

En  construction  :  30  de  i'«  espèce,  46  de  2«,  66  de  3*. 
En  armement  ;  35  de  l*^  espèce,  55  de  2",  100  de  3*. 

Paris  et  Compiègne. 
En  construction  :  25  de  1~  espèce,  20  de  2«,  20  de  3«. 

En  résumé,  il  y  a  à  cette  date  à  Boulogne  :  1  prame,  4  cha- 
loupes, 82  bateaux  de  2^  espèce,  4  de  3^,  7  calques. 

En  route  pour  Boulogne  et  en  reliiche  depuis  Étaples  jusqu'à  Benaudet  : 
10  chaloupes,  45  bateaux,  2  de  3^  espèce, 
Prôts  à  partir  : 

15  bateaux  à  Dunkerque,  d'ancienne  construction  ; 
6  bateaux  d'Ostende  et  de  Flessingue; 
1  chaloupe  du  Havre; 
1  chaloupe  et  11  bateaux  de  Saint-Malo  ; 
1  chaloupe  de  Lorient  (anc.  construction). 

On  a  acheté  416  bâtiments. 

Tels  sont  les  pitoyables  résultats  de  six  mois  d'efforts.  Il 
semble  que  Bonaparte  s'était  attendu  à  mieux. 


CHAPITRE  XI 


LE  ROLE  DE  LA  MARINE  DE  HAUT  BORD 


On  a  vu  l'état  de  délabrement  où  se  trouvait  la  marine  fran- 
çaise au  moment  de  la  déclaration  de  guerre. 

La  note  ci-dessous,  sans  éclairer  beaucoup  les  projets  de 
Bonaparte,  indique  au  moins  dans  quel  délai  il  espérait  faire 
jouer  un  rôle  aux  vaisseaux  de  haut  bord. 


Notes  pour  Ministro  de  la  marine. 

Paris,  14  prairiAl  an  xi  (3  juin  1803). 

Je  vais,  dans  ces  différentes  notes,  passer  en  revue  ce  que  les  circonstances 
actuelles  me  paraissent  exiger.  Je  prie  le  Ministre  de  la  marine  de  me  fîdre 
connaître,  sur  chaque  article,  ce  qu'il  a  fait  ou  ce  quïl  va  faire. 

Escaut.  —  i®  Mettre  dans  le  port  de  Flessingue  autant  de  vaisseaux  en  con- 
struction qu'il  sera  possible  :  pour  cela,  organiser  ce  port.  Je  désire  connaître 
les  ingénieurs,  administrateurs,  agents  militaires,  gardes-magasins,  etc.,  qui  y 
ont  été  envoyés  ou  que  l'on  se  propose  d'y  envoyer  ; 

2»  .Diriger  sur  Flessingue  les  coupes  de  bois  que  produisent  les  pays  formant 
le  bassin  de  l'Escaut  ; 

3*  //  serait  à  désirer  d'avoir  une  escadre  de  six  vaisseaux  de  74  ou  de  64^ 
modèle  hollandais,  i  serait  construit  à  Flessingue,  2  à  Nantes,  i  à  Bordeaux, 
i  à  Marseille,  i  à  Ostende.  Ces  vaisseaux  formeraient  Y  escadre  du  Nord; 

4*  Mettre  des  vaisseaux  en  construction  sur  les  bords  de  l'Escaut,  le  plus 
près  possible  d'Anvers  ou  de  Flessingue;  connaître  les  lieux  choisis  pour  cet 
objet,  et  les  moyens  ; 

5*  Faire  construire  des  chaloupes  canonnières  et  autres  espèces  de  bateaux 
plats,  pour  servir  au  rassemblement  de  Flessingue  ; 

6**  Connaître  les  mesures  qui  ont  été  prises  pour  la  levée  d'ouvriers  dans  la 


240  PREMIÈRE  PARTJE.   —  CHAPITRE  XI. 

Belgique  et  sur  le  Rhin  et  la  Meuse,  pour  les  travaux  du  port  de  Flessingue 
et  le  nombre  qu*on  espère  s'en  prociu*er. 

Hanovre.  —  !•  Connaître  TofÛcier  de  marine  enToyé  avec  le  général  Mortier; 

2®  Désigner  quelques  contremaîtres  pour  pouvoir  faire  des  coupes  de  bois 
pour  la  marine  dans  le  Hanovre  ; 

3*  Construire  des  bateaux  plats  dans  le  Weser  et  l'Elbe;  envoyer  quelques 
enseignes  de  vaisseau  pour  commander  à  Cuxhaven  et  autres  petits  ports. 

Hollande.  —  Acheter  pour  20  millions  de  chanvre,  mâts,  courbes  et  autres 
objets  nécessaires  à  la  marine  ;  faire  connaître  les  mesures  prises  et  celles  que 
Ton  doit  prendre. 

Le  Havre»  —  Une  grande  partie  du  l)ois  qui  est  au  Havre,  et  qui  ne  peut 
être  transportée,  pourrira;  prendre  des  mesures  pour  Tutiliser,  et  faire  con- 
naître ce  qu'on  pourrait  en  faire. 

Brest.  —  !•  Connaître  quelles  sont  les  courbes  qui  manquent  pour  terminer 
le  Vengeur,  et  le  poids  de  chacune  de  ces  courbes,  afin  qu'il  soit  avisé  aux 
mesures  à  prendre  pour  les  transporter  par  terre,  si  on  ne  peut  le  faire  par 
mer.  Il  est  indispensable  de  rendre  disponible  le  bassin  qu'occupe  le  Vengeur; 

2*  Faire  connaître  les  mesures  prises  pour  concentrer  tous  les  ouvriers  de 
la  Bretagne  à  Brest,  et,  avec  ce  surcroît  de  bras,  les  mesures  extraordinaires 
établies  pour  faire  réparer  une  partie  des  vaisseaux  sans  les  mettre  dans  le 
bassin,  car  il  est  nécessaire  (T avoir  vingt  vaisseaux  de  guerre  en  rade  à  Brest ^ 
avant  le  mois  de  frimaire  (22  novembre  1803). 

Il  y  en  a  actuellement  quatre 4 

Il  est  probable  que,   d'ici  à  ce  temps,  neuf  seront  réparés  dans  les 

bassins 9 

Il  y  en  a  trois  neufs 3 

Il  y  en  aura  cinq  qui  ne  passeront  point  dans  les  bassins 5 

Total "iT 

3**  Remettre  l'état  des  vaisseaux  qui  ne  doivent  pas  passer  par  les  bassins, 
et  de  ceux  qui  doivent  y  passer. 

Lorient.  —  Au  lieu  de  trois  vaisseaux  qui  doivent  être  lancés  avant  le 

mois  de  frimaire 3 

en  avoir  deux  autres 2 

En  tout,  les  cinq  qui  sont  commencés 5 

Le  surcroît  d'ouvriers  que  doit  procurer  la  guerre  doit  considérablement 
activer  les  constructions. 

Saint- Malo.  —  Je  désire  qu'on  mette  un  vaisseau  de  74  en  construction  dans"^ 
ce  port,  et  connaître  les  mesures  à  prendre  pour  cet  objet. 

Nantes.  —  i®  Mettre  en  construction  dans  ce  port,  indépendamment  des 
deux  frégates  qui  vont  être  achevées,  quatre  autres  frégates,  ne  seraitHse  que 
pour  employer  le  bois  qui  est  du  côté  d'Indret  et  qui  se  pourrit; 

2®  Savoir  s'il  ne  serait  pas  possible  de  construire  quelques  vaisseaux  de  74 


LE  RÔLE  DE  LA  MARINE  DE  HAUT  BORD.        341 

de  forme  hollandaise,  Taisseaux  qui  peuvent  être  utiles  pour  l'escadre  de  VEs- 
caut,  et  pour  combiner  ses  mouiements  avec  Tescadre  hollandaise. 

Rochefort,  —  Il  faudrait  que  le  Lion,  le  Magnanime  et  V Achille  fusseftt 
lancés  en  frimaire,  afin  que,  réunis  A  l'escadre  de  Lorient,  ils  pussent  former 
un  nombre  de  neuf  ou  dtx  vaisseaux  de  guerre  dans  la  rade  de  Roche  fort; 

i®  Mettre  en  construction  à  Rochefort  3  autres  vaisseaux. 

Bordeaux,  —  Mettre  en  construction  dans  ce  port  i  frégate  et  1  vaisseau 
hollandais  de  74  pour  l'escadre  de  FEscaut. 

Toulon,  —  i®  Faire  connaître  les  mesures  prises  pour  réunir  dans  ce  port 
les  ouvriers  de  la  Méditerranée,  désormais  inutiles  au  commerce; 

2^  Faire  connaître  les  mesures  prises  pour  réparer  et  mettre  en  bon  état  les 
se/4  vaisseaux  en  ce  moment  à  Toulon;  s'ils  doivent  passer  dans  le  bassin,  ces 
réparations  ne  seront  jamais  terminées.  Ordonner  que  les  vaisseaux  soient 
réparés  en  les  virant; 

3*  Activer  les  travaux  du  Neptune  et  du  BucentaurCy  et  faire  commencer 
les  deux  autres. 

Marseille,  —  i®  Faire  mettre  2  frégates  en  construction  à  Marseille  et 
i  vaisseau  de  74,  pour  l'escadre  de  l'Escaut  ; 

2<^  Faire  connaître  si  l'on  a  commencé  la  constiniction  de  la  frégate  à  Ville- 
franche. 

Gênes,  —  i®  Faire  connaître  les  mesures  prises  pour  faire  construire  à  Gènes 
vn  vaisseau  et  une  frégate  ; 

2°  Envoyer  à  Gènes,  dans  la  semaine,  au  Ministre  de  la  République,  le 
plan  d'un  vaisseau  de  74  et  d'une  frégate  ; 

3"  Lui  faire  connaître  qu'il  doit  les  faire  mettre  aussitôt  sur  le  chantier; 

\^  Lui  envoyer  un  sous-ingénieur  et  un  commissaire  de  marine  pour  passer 
les  marchés  ; 

5**  Lui  faire  connaître  qu'une  corderie  doit  être  établie  et  toutes  les  mesures 
prises  pour  la  construction  de  ce  vaisseau  ;  cela  procurera  l'avantage  d'occuper 
h  Gènes  le  grand  nombre  d'ouvriers  qui,  par  le  résultat  de  la  guerre,  se  trou- 
vent sans  travail  et  oisifs. 

Il  y  a  du  bois,  et  il  sera  facile  de  se  procurer  tout  ce  qui  sera  nécessaire. 

Bo> APARTE. 


Quand  et  comment  Bonaparte  pouvait-il  espérer  que  ce 
programme  serait  réalisé  ? 

L'escadre  du  Nord  était  entièrement  à  créer,  puis  à  rassem- 
bler à  Flessingue,  qui  n'était  rien  moins  qu'un  grand  arsenal 
maritime.  Le  délai  était  donc  indéterminé. 

Il  fallait  avoir  au  22  novembre  20  vaisseaux  à  Brest.  Or,  il 
y  en  avait  en  rade  au  mois  de  juin  non  pas  4,  mais  3  dont 
VUlysse  qui  ne  valait  rien.  On  y  ajouta  bientôt  le  Foudroyant 
lu.  16 


242  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XI. 

et  Ton  commença  l'armement  de  3  vaisseaux  et  1  frégate  ; 
8  autres  vaisseaux  étaient  au  bassin.  Cela  fait  donc  15  en 
tout. 

Aux  objections  qu'avait  présentées  l'amiral  Dordelin  à 
l'ordre  de  fréquents  appareillages,  il  avait  été  répondu  par 
la  nomination,  le  22  juin,  de  l'amiral  Truguet  comme  com- 
mandant en  chef,  mais  celui-ci  ne  devait  recevoir  que  le 
15  juillet  Tordre  de  rejoindre  son  poste.  Malgré  l'activité 
déployée  par  le  préfet  maritime,  le  général  CafiFarelli,  la 
situation  de  l'armée,  au  milieu  de  novembre,  n'accusera  que 
8  vaisseaux,  4  frégates  et  4  corvettes  en  rade  (1). 

Armée  navale  de  Brest  en  novembre  1803  (amiral  Truguet). 

En  rade  : 

Alexandre  (amiral), 

Foudroyant, 

Éole  (contre-amiral  Missiessv), 

STaisseaux )  Impitutux, 

Ulyssej 

Jean-Bartf 

Diomède, 

Conquérant. 

Valeureuse, 

4  frégates ^rj-     ' 

°  ]  Indienne, 

Félicité. 
Nécessité, 

Diligente. 
Préfet  maritime,  général  Caffarelli). 

C'est  donc  sans  la  moindre  difficulté  que  l'escadre  de  Corn- 
wallis  put  maintenir  tout  Tété  un  blocus  opiniâtre. 

En  principe,  ses  forces  furent  divisées  en  deux  groupes  : 
«  le  premier,  sous  les  ordres  directs  de  l'amiral,  fut  composé 
«  des  vaisseaux  à  trois  ponts  et  de  la  plupart  des  deux-ponts. 
«  Il  se  tenait  dans  l'ouest  et  en  vue  d'Ouessant.  Le  second, 


(1)  Archives  de  la  Marine»  BB>^,  180. 


LE  RÔLE  DE  LA  MARINE  DE  HAUT  BORD.  243 

■ 

«  formé  de  2  ou  3  deux-ponts  bons  manœuvriers,  des  fré- 
«  gâtes,  bricks  et  cutters  avait  à  croiser  dans  Tlroise.  Ce  fut 
«  ce  qu'on  appela  V  «  Inshore  Squadron  (1)  ».  En  outre,  à 
partir  du  H  août,  sir  Robert  Calder  fut  envoyé  avec  le  Prince- 
of'Wales,  le  Tonnant ^  le  Mars  et  le  Cidloden  bloquer  le 
Ferrol  et  la  Corogne  (2).  Il  y  resta  jusqu'au  6  octobre,  date  à 
laquelle  il  partit  pour  Ouessant  puis  la  baie  de  Cawsand. 
Sir  E.  Pelle w  resta  chargé  du  blocus  au  Ferrol  avec  le  Spar- 
tiate,  le  Coiossus,  YImpétueux,  le  Dragon,  le  Sirius  et  le 
Mary. 

Quant  à  Comwallis,  son  rôle  fut  expressément  celui  d'em- 
pêcher une  attaque  contre  les  côtes  britanniques,  spéciale- 
ment celles  de  l'Irlande. 


Sir  Nepean  à  Cornwallis  (secret). 

Amirauté,  13  octobre  1803. 

J*ai  Tordre  de  tous  transmettre  les  renseignements  reçus  de  France  sur  les 
préparatifs  faits  à  Brest  et  à  Lorient,  en  Tue  d'une  descente  en  Irlande. 

Les  sources  auxquelles  ont  été  puisés  ces  renseignements  sont  telles  qu'il  n'y 
a  aucun  doute  à  garder  sur  Fessai  qui  sera  tenté  dès  la  première  occasion 
favorable,  soit  absence  de  votre  escadre  de  son  poste,  soit  simplement  sa  dimi- 
nution de  puissance. 

Leurs  Seigneuries  pensent  que  5  vaisseaux  (3)  de  ligne  suffisent  pour  entraver 
les  desseins  de  Tennemi. 

En  se  référant  à  Tétat  des  forces  sous  vos  ordres,  il  ressort  que,  à  l'exclusion 
de  l'escadre  du  Ferrol,  vous  avez  actuellement  12  vaisseaux  de  ligne  (4).  J'y 
comprends  le  Atalta,  parti  depuis  sept  jours  de  Plymouth,  et  Leurs  Seigneu- 
ries pensent  que  vous  serez  immédiatement  rejoint  par  le  San-Joseph, 

En  supposant  que  le  Tonnant,  détaché  devant  le  Ferrol,  vienne  compléter  la 
division  de  5  vaisseaux  ci-dessus  mentionnée,  les  bâtiments  qui  composeront 
l'escadre  de  Brest,  y  compris  le  San-Joseph,  comme  il  est  dit  ci-dessus,  le 
Neptune,  ï Ardent,  le  Foudroyant,  le  Nortkumberland,  le  Culloden,  actuelle- 
ment à  Plymouth,  formeront  un  total  de  18  voiles,  auxquelles  deux  autres 
navires  seront  joints,  dès  qu'ils  seront  parés.  En  se  basant  sur  ce  nombre  de 
20  navires,  12  peuvent  être  h  la  mer  et  le  reste  à  se  réparer  ou  k  se  réappro- 


(1)  Leyland,  Le  blocus  de  Brest,  traduit  par  le  lieutenant  de  vaisseau  Mouchez,  {Revue 
maritime,  mars  1901.) 

(2)  Ordre  de  Comwallis  du  11  août.  (Revue  maritime,  avril  1901.) 

(3)  Prince-of'Wales,  Colossus,  Spencer,  Dragon,  Tonnant, 

(4)  Ville-de-Paris,  Royal-Sovereign,  Dreadmouth,  Vénérable,  Plantagenet,  Dé- 
fiance, Impétueux,  Conqueror,  Minotaur,  Spartiate,  Mars  et  MaltOp 


244  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XI. 

TÎsionner  dans  les  ports.  Leurs  Seigneuries  pensent  que  6  des  navires  à  la  mer 
doivent  être  constamment  avec  vous,  pour  attaquer  Tennemi,  aussitôt  qu'il 
am*a  pris  la  mer;  les  autres  seront  détachés  devant  Lorient  ou  Rochefort,  ou 
formeront  la  «  Inshore  Squadron  »,  à  laquelle  vous  adjoindrez  les  frégates  qui 
vous  sembleront  les  plus  aptes  k  ce  service  et  dont  les  commandants  connaî- 
tront le  mieux  les  côtes  de  France. 

En  examinant  les  diverses  circonstances  de  vent  et  de  temps,  l'Amirauté 

pense  que  vous  devez  flxer  votre  rendez-vous  à lieues  d'Ouessant,  a6n  de 

conserver  vos  communications  avec  la  «  Inshore  Squadron  »  et  tenir  libre 
rentrée  de  la  Manche.  Si  la  violence  des  vents  de ou vous  empê- 
chait de  tenir  votre  poste,  ou,  dans  le  cas  de  vents  soufflant  avec  une  égale  force 
d'une  direction  opposée,  vous  ne  pouviez  revenir  à  votre  poste,  vous  auriez  à  le 
rallier  aussitôt  que  le  temps  le  permettrait. 

Si, pendant  votre  absence,  ou  si  malheureusement  malgré  vous,  V ennemi  avait 
pu  sortir  de  Brest  sans  être  obligé  au  combat,  vous  auriez  à  le  suivre  avec  teUes 
parties  de  vos  forces  que  vous  détermitieriez  suivant  les  renseignements  que  vous 
auriei.  Si  vous  n*en  aviez  aucun,  vous  auriez  à  rallier  le  cap  Clear  et  à  prendre 
telles  dispositions  pour  battre  l'ennemi  débarquant  en  Irlande,  ou  bien  attendre 
des  instructions  de  P Amirauté.  Avant  de  quitter  votre  poste  devant  Brest  vous 
y  laisseriez  des  frégates,  pour  surveiller  Tennemi  et  prévenir  TAmirauté,  lord 
Gardner  à  Cork  et  le  commandant  de  l'escadre  devant  le  Ferrol,  des  mouve- 
ments ennemis  et  de  vos  projets. 

Leurs  Seigneuries  pensent  qu'il  est  préférable  que  les  bâtiments  devant  le 
Ferrol  fassent  leurs  vivres  et  leurs  rechanges  à  Bantry-bay  plutôt  qu'à  Ply- 
mouth  ;  elles  désirent  que  Tescadre  du  Ferrol  soit  sous  les  ordres  de  lord 
Gardner,  qui  donnera  ses  instructions  à  l'officier  qui  la  commande  actuelle' 
ment  Et  pour  que  lord  Gardner  ait  de  suite  communication  des  ordres  reçus 
par  l'officier  commandant  l'escadre  du  Ferrol,  Leurs  Seigneuries  désirent  avoir 
copie  de  ceux  que  vous  lui  avez  déjà  donnés. 

D'après  tout  ce  qu'on  sait,  les  forces  ennemies  du  Ferrol  ont  l'Irlande  comme 
destination  plutôt  qu'un  autre  point  du  Royaume-Uni.  Afin  que  vous  soyiez 
renseigné  sur  les  efforts  faits  pour  repousser  l'assaut,  sachez  que  Leurs  Sei- 
gneuries veulent  donner  à  lord  Gardner  tous  les  bateaux  disponibles,  non  seu- 
lement pour  relever  ceux  du  Ferrol,  mais  encore  pour  former  une  escadre 
d'au  moins  6  vaisseaux  de  ligne  se  tenant  entre  Mizen  Head  et  les  Durseys, 
indépendamment  du  service  dont  je  vous  parlerai  subséquemment.  Ceci  est 
d'une  importance  telle  que  vous  aurez  à  avertir  lord  Gardner,  par  votre  navire 
le  plus  rapide,  de  toute  nouvelle  importante  concernant  les  mouvements 
ennemis. 

L'Amirauté  espère  que  l'escadre  de  lord  Gardner  et  la  vôtre  feront  en  sorte 
que  toutes  les  tentatives  ennemies  pour  s'échapper  des  ports  de  l'Ouest  ne 
puissent  passer  inaperçues.  Pour  assurer  la  sécurité  du  commerce  rentrant  en 
Angleterre,  il  sera  bon  de  créer  une  division  légère  avec  des  détachements  des 

deux  escadres,  division  qui  croisera  à lieues  des  Scilly.   Cette  division 

devra  être  de  3  vaisseaux  de  ligne  et  1  frégate  et  sera  relevée  par  l'une  ou 
l'autre  escadre  et  commandée  par  le  plus  ancien  officier.  Vous  aurez  à  vous 
entendre  avec  lord  Gardner  afin  que  vous  ayez  chacun  une  part  égale  à  ce 
service. 


LB  RÔLE  DB  LÀ  MÂRINB  DE  HAUT  BORD.         S45 

La  note  ci-jointe  contient  les  dispositions  de  lord  Gardner,  de  façon  que  tos 
croiseurs  sachent  où  le  trouver  s'ils  Tont  à  un  autre  point  de  la  station  que 
Cork. 

Suivant  les  derniers  renseignements,  les  forces  ennemies  sont  telles  qu'elles 
sont  décrites  dans  la  note  incluse.  Mais  on  ne  doit  accorder  qu'une  demi-con- 
fiance à  ces  renseignements.  Si  tous  en  obtenez  de  nouveaux,  dites  les  noms 
des  bateaux  qui  les  ont  obtenus,  afin  de  faciliter  le  travail  de  Leurs  Seigneuries. 

Supposant  exacte  la  liste  des  forces  ennemies  que  je  vous  donne,  l'Amirauté 
pense  que  vous  pouvez  toujours  maintenir  5  ou  6  navires  au  port,  pour  leur 
ravitaillement  et  les  réparations  nécessaires. 


CornwalliB  à  sir  Robert  Calder^ 

Ville-de-PariSf  Ouessant,  5  décembre  1803. 

Vous  êtes,  par  ces  présentes,  requis  d'aller  immédiatement  avec  le  Prince- 
of'Waies  devant  le  cap  Clear,  pour  y  prendre  le  commandement  de  la  division 
composée  des  vaisseaux  Magnificeniy  Gange,  Majestic  et  Thunderer,  actuelle- 
ment en  croisière  dans  ces  parages  et  auxquels  d'autres  pourront  se  joindre. 
Vous  devez  vous  employer  à  protéger  la  côte  d'Irlande,  en  interdisant  tout 
essai  de  descente  d'une  troupe  ennemie. 

Les  lords  de  l'Amirauté  ayant  pensé  que  les  bâtiments  stationnés  devant  le 
Ferrol  auraient  plus  de  facilité  à  aller  au  cap  Clear  qu'en  aucun  autre  point 
de  la  côte  anglaise,  ils  ont  envoyé  à  Berehaven  les  provisions  et  approvision- 
nements nécessaires  à  leurs  besoins,  et  m'ont  invité  à  me  servir  des  b&timents 
sous  vos  ordres  pour  relever  et  renforcer  la  division  devant  le  Ferrol.  J'ai 
envoyé,  en  conséquence,  des  ordres  conformes  à  son  commandant  et  je  vous 
prie  de  hAter  le  plus  possible  les  opérations  des  navires  qui  vous  arriveront. 

Les  navires  en  station  sur  la  côte  d'Irlande,  eh  cas  d'apparition  d'une  force 
ennemie,  devront  la  tenir  en  échec,  en  attendant  que  j'arrive  avec  tous  les 
navires  dont  je  pourrai  disposer,  y  compris  ceux  du  Ferrol,  qui  ont  reçu 
l'ordre  de  poursuivre  Tennemi  sous  leur  surveillance  dans  le  cas  où  il  s'échap- 
perait, ce  qui  peut  arriver. 

Pour  le  service  du  Roi,  vous  devrez  toujours  avoir  en  vue  d'empêcher  un 
débarquement  ennemi  en  Irlande;  vous  aurez  à  m'avertir  de  toute  nouvelle 
intéressante  et  devrez  toujours  maintenir  tous  vos  navires  en  état  de  remplir 
toute  mission  (I). 

Pour  la  première  fois  depuis  le  mois  de  juin,  le  jour  de 


(1)  (Sir  E.  Pellew  embarqué  sur  le  Tonnant,  commandant  la  division  devant  le  Ferrol, 
fat  informé  de  cet  arrangement  par  un  ordre  du  31  octobre  1803.  Sir  R.  Calder,  en  arri- 
vant sur  la  côte  d'Irlande,  eut  à  envoyer  un  bâtiment  pour  relever  le  Spartiate,  qui  alla  à 
Berehaven  refaire  ses  approvisionnements.  Calder  reçut  aussi  les  dates  auxquelles  les  bâti- 
ments du  Ferrol,  Tonnant,  Spartiate,  Malta,  avaient  été  réapprovisionnés  en  dernier 
lieu.) 


246  PREMIÈRE  PARTIE.   —   CHAPITRE  XI. 

Noël,  survint  un  fort  coup  de  vent  qui  dispersa  la  croisière 
anglaise  et  en  obligea  la  majeure  partie  à  se  réfugier  à  Ply- 
mouth  (1).  Mais  dès  les  premiers  jours  de  janvier  1804,  la 
flotte  de  la  Manche  portée  à  13  vaisseaux  reparaissait  devant 
Brest  et  bientôt  sa  force,. accrue  bien  plus  vite  que  celle  de 
Tescadre  française,  atteignait  17  vaisseaux. 

A  Lorient,  Bonaparte  veut  lancer  avant  frimaire  (22  no- 
vembre) 5  vaisseaux  au  lieu  des  3  prévus.  Malgré  Tordre 
donné,  le  16  août  (2),  de  mettre  à  Teau  Turi  avant  le  1®'  sep- 
tembre et  l'autre  le  24,  c'est  à  peine  si  2  vaisseaux  le  Jern- 
mapes  et  le  Suffren^  avec  les  frégates  VInfatigable  et  VHer- 
mione,  seront  prêts  le  10  janvier. 

Trois  vaisseaux  doivent  être  lancés  à  Rochefort  avant  le 
22  décembre.  Lorsque  le  9  octobre  Villeneuve  arrivera 
prendre  son  commandement,  il  ne  trouvera  en  rade  que  le 
vaisseau  de  118  canons  le  Majestueux ^  mouillé  à  700  toises  de 
rUe  d'Aix,  avec  la  frégate  la  Cybèle.  Le  27  décembre,  la  fré- 
gate la  Didon  et  le  vaisseau  de  74  le  Magnanime  viendront 
l'y  rejoindre  (3).  Ce  sera  tout  pour  les  deux  ports  de  TOcéan, 
au  lieu  des  9  ou  10  vaisseaux  qui,  d'après  le  programme  du 
3  juin,  devraient  être  rassemblés  à  Rochefort. 

En  ce  qui  concerne  le  port  de  Toulon,  la  note  du  3  juin 
prescrit  de  réparer  simplement  7  vaisseaux  sans  les  faire 
passer  au  bassin.  Or,  il  y  a  à  ce  moment  5  vaisseaux  en  rade 
dont  3  seulement  sont  disponibles  [Formidable ^  Scipion^  Mont- 
Blanc^  Berwicky  Annibal)^  i  en  armement,  5  en  réparation. 
On  dispose  en  outre  de  7  frégates  et  6  corvettes.  Dès  le 
22  août,  l'amiral  Gauteaume  aura  l'ordre  de  tenir  prêts, 
avant  le  22  décembre  (4),  H  vaisseaux  et  toutes  les  frégates. 
Malgré  les  efforts  du  préfet  maritime  qui  parvient  à  lancer, 
avant  le  24  septembre,  2  vaisseaux,  Tescadre  ne  comptera 
que  6  vaisseaux  et  4  frégates  en  janvier  1804  (5). 

A  ces  ressources  s'ajouteront  au  fur  et  à  mesure  de  Jeur 


(1)  W.  James. 

(t)  Correspondance  de  Napoléon.  * 

(3)  Archives  de  la  Marine,  BB«^.  180,  et  Archives  nationales,  AF»^,  lîOl. 

(4)  Archives  de  la  Marine,  BB',  86.  Voir  ci-dessous. 

(5)  Lettre  da  12  septembre.  Correspondance  de  Napoléon,  voir  ci-dessoas.  Lettre  de 
Oauteaame  du  l**  décembre,  voir  ci-dessous. 


LE  RÔLE  DE  LA  MARINE  DE  HAUT  BORD.  247 

arrivée    dans    les  ports  espagnols  ou   dispersés  sur  divers 
points  : 

A  la  Corogne 5  vaisseaux  {Héros,  Fougueux,  Ar- 
gonaute, Redoutable,  Revanche), 
\  brick. 

A  Cadix 1  vaisseau  {VAigle)^  1  corvette. 

A  Passage 1  frégate  (Didon)  • 

A  Santander 1  corvette. 

A  Cherbourg  ....     1  frégate. 

A  Nantes 1  frégate  (en  armement). 

A  Helvoet  Sluys .     2  frégates. 

A  Flessingue 1  frégate  (la  Dague),  3  avisos. 

Quant  à  la  situation  du  personnel  elle  parait  moins  pré- 
caire que  dans  la  guerre  précédente,  si  Ton  en  juge  par  une 
situation  fournie  en  juin  au  Premier  Consul  (1).  D'après  cette 
pièce  on  aurait  42,000  matelots  dont  27,041  dans  les  grands 
ports.  En  réalité,  les  réclamations  sont  continuelles  au  sujet 
de  la  faiblesse  des  équipages  et  les  mesures  auxquelles  on 
sera  réduit  pour  les  compléter  sont  la  preuve  absolue  de  leur 
insuffisance  (2). 

Comment  concilier  cet  état  de  la  marine,  que  Bonaparte 
connaît  au  jour  le  jour,  avec  les  projets  qu'il  forme  ou  au 
moins  qu'il  exprime? 

Celui  du  3  juin  ne  fixe  pas,  à  proprement  parler,  de  date, 
sauf  pour  Tarmée  navale  de  Brest  qu'on  veut  forte  de  20  vais- 
seaux au  22  novembre.  Les  instructions  envoyées  à  Bruix  le 
21  juillet  (3)  lui  promettent  le  concours  de  Tescadre  de  Brest, 
puis  de  celle  de  Rochefort  pour  la  fin  d'octobre.  Or,  quelques 
jours  auparavant,  Bonaparte  a  écrit  à  Truguet,  au  sujet  de  la 
flotte  de  Brest  :  «  Elle  ne  peut  être  en  état  d'agir  avant  quatre 
ou  cinq  mois  (4)  »,  c'est-à-dire  du  15  novembre  au  15  dé- 
cembre. 

Le  rôle  vaguement  attribué  aux  escadres  est  :  à  la  fois 


(1)  Situation  de  juin.  {Archives  nationaleSy  APi^  1191.) 

(S)  Lettres  de  CaiTarelli  du  31  mars  et  du  19  juin.  (Revue  maritime,  mars  1901.) 

(3)  Voir  ei-dessous. 

(4)  Correspondance  de  Napoléon^  6914,  15  juillet. 


Î48  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XI. 

«  menacer  Jersey  et  Guernesey  et  tous  les  points  du  continent 
<(  des  trois  royaumes  ». 

Voici  à  ce  sujet  la  version  d'un  agent,  sur  le  rôle  duquel 
il  y  aura  lieu  de  revenir  : 

On  TOUS  a  fait  des  romnns  sur  les  plans  trouvés  au  dépôt  des  Affaires  étran- 
gères et  qui  ont  été  adoptés.  Pas  un  mot  de  vrai  ;  les  plans  ont  été  présentés 
par  le  Comité  irlandais,  discutés  dans  le  conseil  d'État,  et  finalement  adoptés 
te  M  (i)  de  ce  mois  y  mais  non  pas  avec  dépendance  du  plan  général,  sur 
Jersey  et  Guernesey  j  ce  dernier  plan  fourni  par  Voivre,  chef  du  bureau  des 
colonies  et  chargé  des  intelligences  que  nous  avons  dans  les  deux  îles.  Il  fait 
sa  main  sur  cela.  La  preuve  en  est  bien  claire,  car  Latour,  ami  de  Fox  à  Paris, 
dont  je  vous  ai  parlé  en  1802,  a  sur  tous  (?)  les  détails  et  les  noms  de  nos 
intelligences.  On  lui  a  répondu  de  Londres  que  cela  n'était  pas  vrai,  que  ceux 
que  Voivre  cite  pour  dévoués  à  Bonaparte  sont  les  plus  honnêtes  gens  du  pays, 
de  façon  qu'il  est  clair  que  Voivre  nous  vole  et  que  nous  serons  échaudés  h 
Jcrsev 

La  date  du  H  juillet,  indiquée  comme  celle  de  l'adoption 
d'un  projet  d'expédition  en  Irlande,  coïncide  avec  Tarrivée  du 
Premier  Consul  à  Ostende  ;  elle  n'est  donc  pas  vraisemblable 
pour  admettre  une  discussion  en  Conseil,  mais  c'est  vers  cette 
époque  qu'il  commence  à  être  question  de  l'Irlande  dans  la 
correspondance  de  Bonaparte. 

On  reviendra  plus  loin  sur  cette  question. 

Il  suffira,  quant  à  présent,  de  signaler  que  rien  en  fait  de 
préparatifs  réels,  relatifs  à  une  expédition  en  Irlande,  ne  fut 
entrepris  avant  le  30  octobre,  date  où  Bonaparte  commença  à 
s'occuper  des  transports  ;  l'organisation  de  l'armée  d'expédi- 
tion fut  encore  bien  postérieure. 


(1)  Lettre  de  V  «  ami  »  à  d'Antraigues,  17  jaillet.  Voir  ci-dessous. 


CHAPITRE  Xn 


LA  DÉFENSE  D£  L'ANGLETERRE 


On  a  vu  que  la  préparation  militaire  de  T Angleterre,  pour- 
suivie dès  la  conclusion  de  la  paix  d'Amiens,  et  les  vigou- 
reuses mesures  prises  pendant  la  période  de  tension  politique 
avaient  donné  aux  forces  britanniques  de  terre  et  de  mer  une 
avance  considérable.  Dès  la  déclaration  de  la  guerre,  les 
côtes  anglaises  s'étaient  trouvées  fortement  occupées  par  les 
réguliers  et  les  miliciens,  tandis  que  les  escadres  menaçaient 
immédiatement  les  ports  de  France  et  de  Hollande. 

Avant  qu'aucun  préparatif  de  descente  ait  été  entamé, 
avant  même  qu'aucun  projet  d'invasion  ait  été  formé  par  le 
gouvernement  français,  le  ministère  Addington  s'occupa 
d'augmenter  ses  forces  militaires. 

Le  28  mai,  une  circulaire  avait  prévu  l'incorporation  de 
la  «  milice  supplémentaire  »  (1)  organisée  par  la  loi  de 
1802  (2). 

On  sait  que  la  milice  était  formée  d'hommes  de  18  à  45  ans, 
tirés  au  sort  par  les  paroisses  avec  remplacement  et  exoné- 
ration (250  francs)  admis.  La  durée  du  service  était  de  5  ans 
avec  autorisation  de  se  rengager  moyennant  une  prime. 

L'effectif  total  fixé  par  la  loi  :  50,000  hommes  environ  pour 
l'Angleterre  et  l'Ecosse,  était  réparti  entre  les  paroisses  sui- 
vant la  «   statutory  quota  »,   mais,   en  outre,   «  en  cas  de 


(1)  Record  Office,  English  militia  àook,  1803. 
(t)  Voir  ci-dessos. 


250  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XII. 

danger  d^invasîon  ou  de  rébellion  »,  le  gouvernement  avait  le 
droit  de  lever  en  sus  une  force  supplémentaire  égale  à  la 
moitié  de  t effectif  légal  de  la  milice. 

L'appel  de  la  force  «  supplémentaire  »  aurait  dû,  par 
conséquent,  donner  à  la  milice  une  force  totale  de  75,000 
hommes. 

Mais  le  vice  fondamental  des  institutions  militaires  anglaises 
n'allait  pas  tarder  à  se  révéler. 

«  L'eflFet  sur  le  recrutement  de  V armée  (1),  de  la  loi  de 
«  1802,  relative  à  la  milice,  fut  de  le  rendre  plus  cher.  Un  ser- 
«  vice  de  5  ans  dans  son  pays  valant  au  volontaire  6  livres  et 
«  une  prime  indéterminée  au  remplaçant,  la  milice  se  trouva 
«  fort  avantageuse.  L'interdiction  de  passer  de  la  milice  dans 
«  l'armée  régulière  enleva  à  cette  dernière  toute  une  classe 
«  de  recrues  qui,  sans  cela,  y  serait  venue.  En  outre,  on  eut 
«  sur  le  marché  des  engagements  la  compétition  des  officiers 
«  de  paroisse  cherchant  des  volontaires,  celle  des  appelés  par 
«  le  sort  cherchant  des  remplaçants,  celle  des  sergents  recru- 
«  teurs  pour  l'armée  régulière.  A  rapproche  de  la  guerre^  la 
«  crainte  fit  chercher  des  remplaçants  à  tout  prix  et  les 
«  besoins  de  l'Etat  en  hommes  ne  firent  qu'accroître  cette 
«  situation.  On  put  dire  que  le  tirage  au  sort  produisait 
«  rélévation  des  primes  et  était  destructeur  du  mode  normal 
«  de  recrutement.  » 

Il  fallut  donc  en  venir  à  donner  une  prime  effective  pour 
l'entrée  dans  l'armée  régulière  où  V  «  on  se  contentait  autre- 
fois d'une  guinée  pour  acheter  du  linge  et  d'une  couronne 
pour  boire  à  la  santé  du  roi  (2).  »  Mais  on  créa  un  cercle 
vicieux  : 

«  Le  tirage  au  sort  créa  la  nécessité  des  primes.  La  prime 
s'élevant  à  l'excès  et  la  désertion  faisant  perdre  autant 
qu'on  gagnait  par  le  recrutement,  obligèrent  à  un  nouveau 

tirage  au  sort 

«  On  en  vint  à  payer  40,  50  et  60  guinées  pour  une  recrue. 
«  Le  principe  admis  du  remplacement  fit  aussi  qu'on  ne 


« 


(1)  Clode,  MUitary  forces  ofthe  Crown, 

(2)  Discours  de  Windham. 


Là  DéFENSB  DE  L*ANOLBTBRRE.  251 

«  trouva  plus  dans  la  milice  que  des  remplaçants,  et  la  ten- 

«  tation  de  toucher  de  nouveau  une  forte  prime  multiplia  la 

«  désertion.  Sur  45,492  hommes  tirés  au  sort  pour  Tarmée 

«  1803-1804,  40,998  étaient  des  remplaçants  et,  en  une  seule 

«  année,  la  désertion  fit  perdre  8,106  hommes.  » 

La  conséquence  immédiate  fut  que  le  nombre  des  engagés 
volontaires  pour  l'armée,  qui  était  de  11,253  en  1803,  tomba 
Tannée  suivante  à  9,430. 

Néanmoins,  Tappel  de  la  milice  supplémentaire  (1)  se  fit 
sans  difficulté,  mais  avec  une  extrême  lenteur,  à  partir  du 
8  juin,  par  les  soins  des  lords  lieutenants.  Quant  à  Futilisa- 
tion  de  ce  contingent,  elle  varia  dans  chaque  district.  Tantôt 
la  «  milice  supplémentaire  »  forma  des  unités  à  part;  tantôt, 
et  le  plus  souvent,  elle  fut  incorporée  dans  les  bataillons  et 
régiments  de  milice  existants.  A  chaque  fois  il  fallut  dresser 
par  les  soins  du  «  Home  office  »  et  de  l'administration  de  la 
guerre  un  nouvel  «  Establishment  (2)  ». 

L'opinion  publique  réclama  bientôt  des  mesures  militaires 
beaucoup  plus  sérieuses. 

Dès  le  mois  de  mai,  un  acte  du  Parlement  avait  été  voté 
pour  «  mettre  Sa  Majesté  à  même  de  pourvoir  plus  efficace- 
i<  ment  à  la  défense  et  à  la  sécurité  du  royaume  pendant  la 
«  guerre  actuelle  et  pour  indemniser  ceux  qui  peuvent  souf- 
«  frir  dans  leurs  personnes  ou  leurs  propriétés  des  mesures 
«  nécessitées  par  le  but  à  atteindre  dans  les  circonstances 
«  présentes  (3)  ». 

Jusqu'au  vote  de  cette  loi,  en  effet,  le  roi  n'avait  pas  le 
droit  en  Angleterre  et  en  Ecosse,  mais  seulement  en  Irlande, 
d'acquérii»  aucun  terrain  pour  y  établir  des  ouvrages  de  forti- 
fication. L'acte  permettait  d'enlever  toute  personne  qui  ne 
pourrait  se  retirer  par  ses  propres  moyens  et  de  dévaster  le 
pays  en  détruisant  tout  approvisionnement  susceptible  d'être 
utilisé  par  l'ennemi.  Les  ordres  furent  adressés  aux  lords 
lieutenants  des  divers  comtés,  mais,  sur  les  remontrances  du 
duc  de  Richmond,  ils  furent  modifiés  de  telle  sorte  que  seuls 


(1)  Circulaires  des  8  ot  II  juin.  (Archives  du  War  Office,  Record  Office.) 

(2)  Record  Office,  English  militia  book. 

(3)  War  Office.  Correspondance. 


252  PREMIÈRE  PARTIE.    —  CHAPITRE  XII. 

les  chevaux,  le  bétail  et  les  voitures  durent  être  retirés  ou 
détruits  en  cas  de  besoin  (1). 

C'est  ainsi  que  les  officiers  de  la  couronne  purent,  mais  à 
titre  temporaire  et,  en  cas  de  contestation,  après  recours 
devant  un  jury,  acquérir  les  terrains  nécessités  non  seulement 
pour  les  quelques  fortifications  élevées,  mais  pour  les  camps 
et  casernes  des  troupes  rassemblées  sur  les  côtes.  La  lenteur 
et  les  difficultés  créées  par  le  formalisme  des  magistrats 
civils  restèrent  excessives. 

En  outre,  la  loi  connue  sous  le  nom  de  «  Defence  Act  », 
«  (43  Geo.  III,  c.  53),  tendit  à  déterminer  les  personnes  de 
«  15  à  60  ans  capables  de  service  militaire  et  fixa  des  obliga- 
«  tions  dont  on  pouvait  se  libérer  par  le  service  dans  les 
«  volontaires,  sous  le  régime  de  la  loi  (42  Geo.  III, 
«  c.  68)  (2)  ». 

L'intention  du  ministère  Addington  paraît  avoir  été,  au 
début,  de  se  contenter  de  l'organisation  militaire  existante, 
mais  l'opposition  ne  manqua  pas  d'utiliser  l'occasion  que  lui 
offrait  l'apparente  timidité  des  mesures  soumises  au  Parle- 
ment. 

«  Le  6  juin,  le  secrétaire  d'Etat  pour  la  guerre,  M.  Yorke, 
«  présenta  le  projet  de  budget,  en  déclarant  qu'il  n'y  aurait 
«  pour  l'armée  régulière  qu'une  faible  augmentation.  Win- 
«  dham  et  Pitt  combattirent  ce  système,  en  faisant  ressortir 
«  l'infériorité  de  la  milice  et  le  danger  d'être  réduit  à  une 
«  guerre  défensive  (3).  » 

«  Le  diamant  seul  coupe  le  diamant  »,  s'écria  Windham,  la 
«  guerre  offensive  est  seule  efficace  et,  pour  Tentreprendre, 
une  armée  régulière  très  forte  nous  est  absolument  néces- 
saire ».  Avec  Pitt,  il  concluait  en  demandant  que  de  nou- 
veaux impôts  vinssent  accroître  les  moyens  de  lutte  du  gou- 
vernement (4).  Il  est  rare  qu'un  ministère  refuse  des  crédits, 
aussi  Addington  fit-il  voter  le  10  juin  la  levée  de  40,000  mate- 
lots; le  13,  un  impôt  de  12  millions  de  livres  sterling, 
l'augmentation  des  droits  d'excisé,  la  réforme  de  T  «  income- 


(1)  Clode,  loc.  cit. 

(2)  Clode.  loc.  cit. 

(3)  Annual  Register. 

(4)  Séances  du  6  et  du  10  juin.  Voir  Guizot,  Vie  de  Pitt. 


LA  DÉFENSE  DE  L'ANGLETERRE.  353 

tax  »  ;  et,  le  17,  un  message  royal  annonça  la  nécessité 
d'augmenter  les  forces  militaires  de  la  Grande-Bretagne. 

Effectivement,  à  la  séance  du  20,  Charles  Yorke,  à  la 
Chambre  des  Communes,  lord  Hobart  devant  les  Lords  pré- 
sentèrent un  projet  pour  former  une  «  armée  de  réserve  ». 

A  la  Chambre  des-  Lords,  il  s'agissait  de  lever  «  40,000 
«  hommes  en  Angleterre  et  10,000  en  Irlande,  sous  le  nom 
«  d'armée  de  réserve.  Ils  seraient  commandés  par  des  offi- 
«  ciers  en  demi-solde  ou  sortant  des  fencibles.  Cette  armée 
«  servirait  à  aider  Tarmée  régulière  et  la  milice.  Les  hommes 
«  seraient  levés  par  tirage  au  sort  (ballot)  (1)  ». 

Aux  Communes,  la  forme  du  projet  fut  un  peu  différente  : 
34,000  hommes  pour  l'Angleterre,  10,000  pour  l'Irlande, 
6,000  pour  l'Ecosse;  total  50,000. 

«  La  différence  avec  la  milice  serait  que  les  services  en 
«  temps  de  guerre  seraient  étendus  à  la  Grande-Bretagne, 

«  l'Irlande  et  les  îles  de  la  Manche Les  hommes  ainsi 

«  levés  seraient  mieux  commandés  que  les  miliciens Le 

«  tirage  se  ferait  parmi  les  hommes  de  18  à  45  ans » 

«  Nous  devons,  dit  Yorke  :  1®  lever  tel  nombre  d'hommes 
«  qu'il  sera  nécessaire,  et  ce,  dans  le  plus  bref  délai  pos- 
«  sible  ;  2**  le  service  de  cette  armée  s'étendra  sur  toutes  les 
i<  parties  du  Royaume-Uni,  même  sur  les  îles  de  Guernesey 
«  et  de  Jersey  ;  3®  la  levée  sera  faite  de  manière  à  ménager 
«  le  plus  possible  la  nation,  et,  pour  cela,  on  aura  recours 
«  autant  que  possible  au  mode  accoutumé.  On  lèvera  l'armée 
«  de  réserve  sur  tous  les  hommes  de  18  à  45  ans,  sauf  les 
«  exceptions  que  je  pourrai  mentionner.  Je  propose  de  mettre 
«  cette  armée  sur  pied  sans  perdre  de  temps  et  de  la  faire 

«  commander  par  des  officiers  en  demi-solde Quant  à  la 

«  durée  du  service,  je  pense  que  quatre  années  suffiront  pour 
«  ceux  qui  tireront  au  sort  ;  et,  pour  ceux  qui  serviront  comme 
«  remplaçants,  ils  n'obtiendront  leur  congé  qu'au  bout  de 
«  quatre  ans  ou  un  mois  après  la  signature  du  traité  définitif 
«  de  paix.  En  ce  qui  concerne  le  mode  de  levée  de  cette 
«  armée,  je  pense  que  le  meilleur  est  de  faire  tirer  au  sort 
«  conformément  aux  principes  du  système  de  la  milice 


(1)  Annual  Register, 


254  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XII. 

«  On  a  jugé  à  propos  de  spécifier  Tétendue  positive  des 
«  services  de  Tarmée  de  réserve.  Le  nombre  de  cette  armée 
«  est,  ainsi  que  je  Tai  dit,  de  50,000  hommes,  dont  40,000 
«  seront  levés  dans  la  Grande-Bretagne  et  10,000  en  Irlande. 
«  Des  40,000  que  fournira  la  Grande-Bretagne,  31,000  seront 
«  levés  dans  les  comtés  d'Angleterre,  3,000  à  Londres  et 
«  dans  les  Cinque-Ports  (sic),  6,000  dans  TÉcosse.  Les  10,000 
«  que  fournira  Tlrlande  seront  levés  dans  tous  les  comtés. 
«  Le  nombre  total  portera  à  peu  près  nos  forces  sur  le  pied 
«  où  elles  étaient  en  1801,  année  durant  laquelle  nous  avions 
«  dans  la  Grande-Bretagne  environ  100,000  hommes  de 
«  milice  Nous  avons  aussi  14,000  volontaires  fournis  parla 
«  yeomanry.  Aujourd'hui  nous  avons  48,963  hommes  de 
«  milice  régulière;  en  outre  24,000  hommes  de  milice  sup- 
«  plémentaire;  en  y  joignant  Tarmée  qui  va  être  levée,  de 
«  40,000  hommes,  on  arrive  à  un  total  de  112,000  hommes, 
«  constituant  la  force  défensive  du  pays,  sans  compter  l'armée 
«  régulière  et  les  corps  de  volontaires  qui  pourront  se 
«  former.  En  Irlande,  la  force  défensive  sera  à  peu  près  ce 
«  qu'elle  était  en  1801  ;  à  cette  époque,  la  milice  irlandaise 
«  était  de  28,600  hommes,  aujourd'hui,  elle  est  réduite  à 
«  18,300,  mais  l'addition  des  10,000  hommes  qui  vont  être 
«  levés  la  remettra  sur  Tancien  pied.  » 

Il  semblait  que  l'opposition  dût  être  désarmée,  mais,  plus 
soucieux  de  combattre  le  ministère  que  d'être  conséquent 
avec  lui-même,  Windham  qui  avait  tant  demandé  une  aug- 
mentation de  l'armée  régulière,  combattit  la  loi  proposée  en 
développant  le  contre-projet  d'une  «  levée  en  masse  à  la  façon 
de  la  Vendée  »  (1).  «  Nous  allons,  dit-il,  couper  en  deux 
l'armée  qui  déjà  n'a  pas  de  recrues Il  faudrait  sup- 
primer le  remplacement,  auquel  on  substituerait  le  payement 
d'une  somme  qui  permettrait  au  gouvernement  de  payer  une 
grosse  prime  à  celui  qui  s'engagerait  dans  l'armée  régu- 
lière   ». 

Néanmoins,  la  loi  fut  votée  le  4  juillet,  avec  l'appui  signifi- 
catif de  Pitt.  • 

«  Dans  ïarmée  de  réserve,  dit  Clode  (43  Geo.  III,  c.  82), 


(1)  Gaiiot,  Vie  de  Pitt. 


LA  DÉFENSE  DE  L'aNGLETERRE.  355 

«  le  service  devait  être  accompli  à  Tintérieur  du  Royaume- 
«  Uni  et  des  lies  de  la  Manche  et  non  ailleurs.  Les  hommes 
«  tirés  au  sort  devaient  servir  5  ans,  les  remplaçants  et  les 
«  volontaires  six  mois  en  plus  après  la  conclusion  de  la  paix. 

«  L'armée  fut  levée  par  prime  et  sous  des  amendes  payées 
<c  par  les  hommes  tirés  au  sort  ou  les  payeurs  de  taxe.  Le 
<«  prix  à  payer  pour  un  remplaçant  et  auquel  les  paroisses 
<(  pouvaient  lever  des  volontaires  en  dehors  des  taxes  devait 
a  être  fixé  par  le  député  lieutenant  de  chaque  comté.  Si  le 
«  tirage  devait  être  appliqué,  tout  homme  tombé  au  sort 

«  devait  servir  ou  bien  procurer  un   remplaçant ou 

a  enfin  payer  20  livres  d'amende,  tout  en  restant  soumis  à  un 
«  nouveau  tirage.  La  moitié  de  Famende  était  payée  à  la 
«  paroisse  et  Tautre  au  receveur  général.  Un  homme  désigné 
«  par  le  sort  et  reconnu  impropre  au  service  pouvait  être 
«  exempté  complètement  s'il  possédait  moins  de  100  livres. 
«  Apte  au  service  et  possesseur  de  500  livres  seulement,  il 
«  recevait  la  moitié  de  la  valeur  déclarée  pour  un  rem- 
«  plaçant. 

«  Les  paroisses  ne  fournissant  pas  Fefifectif  désigné  devaient 
«  payer  20  livres  par  homme  manquant 

«  L'institution  de  l'armée  de  réserve  devait  ou  bien 
«  arrêter,  compléter,  ou  bien  rendre  infiniment  plus  coûteux 
«  le  recrutement  de  Tarmée  régulière.  Gonmie  appoint  éven- 
«  tuel,  par  le  passage  dans  cette  dernière,  en  échange  d'une 
«  nouvelle  prime,  il  ne  pouvait  être  supérieur  à  Teffectif  de 
«  l'armée  de  réserve,  et  celle-ci  pouvait  du  coup  disparaître, 
«  car  les  paroisses  n'étaient  pas  tenues  de  remplacer  les 
«  hommes  qui  passaient  dans  les  troupes  de  ligne. 

«  Cette  loi  fut  une  grave  erreur,  qui  causa  dès  le  début  de 
«  la  guerre,  ce  qu'il  est  parfois  fort  difficile  d'amender,  même 
«  en  temps  de  paix  :  un  mode  de  recrutement  très  coûteux, 
«  On  eut  des  hommes,  cela  est  vrai,  mais  ceux-ci  furent 
«  des  remplaçants  au  lieu  de  ceux  qu'avait  désignés  le  sort. 
«  L'armée  de  réserve  donna  à  l'armée  régulière  19,553  re- 
(♦  crues,  mais  lorsqu'on  en  fut  là,  elle  fut  détruite. 

«  La  loi  avait  eu  pour  objet  de  faciliter  le  recrutement  de 
yi  l'armée  de  ligne,  mais  on  peut  douter  qu'elle  ait  atteint  ce 

«  but Par  chaque  homme  levé  par  les  paroisses,  dit  de 

«  son  côté  le  colonel  Crawford,  celles-ci  reçoivent  14  livres 


236 


PREMIERE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XII. 


31 


du  gouvernement;  pour  chaque  manquant  de  leur  contin- 
gent, elles  doivent  payer  20  livres.  Leur  intérêt  est  donc  de 
payer  une  prime  allant  jusqu'à  34  livres,  plutôt  que  de 
payer  l'amende,  car  si  elles  donnent  33  livres,  le  gouver- 
nement en  remboursant  14,  Thomme  leur  coûte  19  livres, 
tandis  qu'elles  en  payeraient  20  si  elles  ne  le  fournissaient 
pas.  On  paye  en  plus  10  guinées  à  chaque  homme  passant 
dans  la  ligne.  Il  coûte  ainsi  43  livres  rien  que  de  prime. 
On  doit  donc  présumer  que  tout  homme  qui  veut  entrer 
dans  l'armée,  ne  prendra  pas  la  voie  directe,  et  aura  assez 
de  bon  sens  et  de  patience  pour  passer  par  l'armée  «  des 

paroisses  »  et  réunir  toutes  les  primes » 

Les  résultats  du  système  du  5  septembre  1804  jusqu'au 
janvier  1806,  année  où  il  fut  aboli,  furent  les  suivants  : 


POISSAMCU. 

LKViS 

par  les 
paroisses . 

LEVis 

par 
les  ofbuiers 

des 
r*^gimeiit«. 

TOTAL. 

Dl»- 

PEnsfcs. 

MOBTS. 

DtSER- 
Tfit. 

IFFEC- 
TIP«. 

PASSfo 

dans 

larmèe 

réguliràe . 

Angleterre 
et  pays  de 
Galles 

Ecosse .... 

Irlande.... 

3,042 

893 

3,590 

2,740 
290 
488 

5,782 
1,183 
4.078 

164 
17 
73 

30 

6 
21 

873 

130 

1,113 

4,726 
1,034 
2,952 

2,200 

282 

1,016 

7,525 

3,518 

11,043 

254 

57 

2,116 

8,712 

3,498 

Enfin,  ce  qui  eut  encore  de  plus  graves  conséquences,  les 
volontaires  pour  les  corps  de  ce  nom  furent,  par  le  fait  même 
de  l'acceptation  de  leurs  services,  dispensés  du  tirage  au  sort 
pour  l'armée  de  réserve,  comme  ils  l'avaient  été  pour  ceux  de 
la  milice  supplémentaire  et  de  la  milice  proprement  dite.  Un 
bill  du  29  juin  eut  beau  autoriser  les  volontaires  à  passer 
dans  l'armée,  le  résultat  de  cette  mesure  fut  nul  et,  comme 
il  est  toujours  arrivé  depuis  en  Angleterre,  l'augmentation 
dans  un  moment  de  crise  des  forces  auxiliaires  fut  désastreuse 
pour  le  recrutement  et  l'entretien  des  forces  régulières. 

On  sait  que,  dès  le  mois  de  mars  1803,  les  offres  de  former 
des  corps  volontaires  avaient  pris  une  extension  considérable. 
Mais  le  gouvernement  qui,  à  ce  moment,  procédait  au  tirage 


LA  DÉFENSE  DE  L'aNGLETERRE.  2S7 

au  sort  de  la  milice,  ne  se  pressa  pas  de  fournir  les  «  esta- 
blishments »  conférant  les  autorisations  demandées.  Lord 
Fitzwilliams  faisait,  en  effet,  remarquer  «  la  difficulté  qu'on  a 
à  lever  la  milice  »  et  demandait  «  s'il  doit  encourager  la  for- 
mation de  corps  de  volontaires  avant  que  le  tirage  au  sort 
pour  Tarmée  de  réserve  soit  terminé  (1)  ». 

Les  lenteurs  voulues  de  lord  Hobart  provoquèrent  de  nom- 
breuses plaintes  (2)  en  même  temps  que  Tesprit  public  se 
manifestait,  comme  toujours,  par  des  demandes  de  renforts, 
de  canons  et  de  navires  en  tous  les  points  de  la  côte  (3). 

Ce  fut  par  celles-ci  qu'on  commença  :  dès  le  17  juillet 
1803,  Sparmon  et  le  lieutenant-colonel  Moore  formèrent  des 
sea  fencibles  avec  les  pécheurs  de  Hartlepool  et  Brighton,  et 
bientôt  après,  une  organisation  d'ensemble  assura  l'observa- 
tion des  rivages  d'Emsvvorth  à  Cardigan  par  i  4,000  fencibles 
de  mer,  commandés  par  88  capitaines  de  marine. 

Les  divisions  furent  tracées  de  la  manière  suivante  : 

Depuis  Emsworth  jusqu^à  Beachy-Head,  chef-lieu  Shoreham, 
De  Beachy-Head  à  Dungeness,  chef-lieu  Hastings. 
De  Dungeness  à  Sandgade,  chef-lieu  New-Romney. 
De  Sandgade  à  Sandown,  chef-lieu  Douvres. 
De  Sandown  à  North-Foreland,  chef-lieu  Ramsgate. 
De  North-Foreland  à  Eastswail,  chef-lieu  Margate. 
De  Lower-Hope  à  Blackwater,  chef-lieu  Maldon. 
De  Blackwater  à  Stour,  chef-lieu  Harwich. 
De  Stour  à  Southwold,  chef- lieu  Aldborough. 
De  Southwold  à  Cromer,  chef-Ueu  Yarmouth. 
De  Cromer  à  Forsdykewash,  chef-lieu  Lynn. 
De  Forsdvke  à  Teniboudhure  du  Humber,  chef-lieu  Boston. 
Du  Humber  à  la  rivière  Ouze,  chef-lieu  Barton. 
De  rOuze  à  la  pointe  de  Flamborough,  chef-lieu  Hull. 
De  Flamborough  à  la  rivière  Tees,  chef-lieu  Whitby. 
De  la  rivière  Tees  à  Northshields,  chef-lieu  Hartley-Poole. 
De  Northshields  à  la  pointe  Saint-Abb,  chef-lieu  Berwick. 
Le  Frith  de  Forth,  chef-lieu  Leith. 
.  L'île  de  Wight,  chef-lieu  Breding. 

-*       -  -  

(î)  Record  Offlce.  Volunteer  Correspondance. 

(t)  Les  retards  décoaragent  l'esprit  public.  Lettre  de  Darlington,  lord-lieatenant  de 
Duràam,  à  lord  Hobart»  id. 

(3)  Demande  de  troupes  pour  les  12  canons  de  côte  de  Hartlepool  (Lettre  du  duc  de 
Ricbmond,  id.).  Demande  de  2  frégates  pour  la  baie  de  Cardigan  (Lettre  de  Johnes,  etc.» 
etc.,  id.). 

m.  il 


258  PR£3flÉRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XII. 

D'Emsworth  au  chftteau  Calchot,  chef-lieu  Stokes-Bay. 

De  Calchot  à  la  pointe  SaiAt-Alban,  chef-lieu  Poole. 

De  Saint- Alban  à  Puncknole,  chef-lieu  Weymouth« 

De  Puncknole  à  Teignmouthy  chef-lieu  Esmouth. 

De  Teignmouth  à  Ham-Head,  chef-lieu  Dartmouth. 

De  Ram-Head  au  Dodman,  chef-lieu  Fowev. 

Du  Dodman  au  Land's  End,  chef-lieu  Falmouth. 

Les  Sorlinguea,  chef-lieu  Sainte-Marie. 

De  la  pointe  Hartland  à  Kingroad,  chef-lieu  Minehead. 

De  Cheptow  à  Tembouchure  du  canal  britannique,  chef-lieu  Swansea. 

De  Kidwelly  à  Cardigan,  chef-lieu  Haverfordwest. 

Cela  ne  suffit  pas  à  une  opinion  publique  inquiète  et  à  une 
opposition  qui  ne  désarme  pas. 

Le  18  juillet,  le  Chancelier  est  accusé  de  n'avoir  rien  fait 
comme  augmentation  de  la  puissance  militaire  de  la  nation 
depuis  le  début  de  la  guerre.  Il  répond  que  :  «  Depuis  le 
«  8  mars,  date  du  message  royal,  on  a  appelé  la  milice, 
«  incorporé  la  milice  supplémentaire,  puis  on  a  décrété 
«  l'armée  de  réserve.  En  outre,  60,000  volontaires  ont  ofifert 
«  leurs  services  (1)  ».  Néanmoins,  ajoute  le  secrétaire  d'État 

pour  la  guerre, quelle  que  soit  notre  vigilance, 

i(  notre  territoire  peut  être  envahi  ;  Tennemi  peut  s'y  établir, 
«  il  peut  débarquer  50,000  hommes,  plus  ou  moins  en  état  de 
«  combattre,  plus  ou  moins  approvisionnés ».  En  con- 
séquence, il  est  établi  un  projet  de  «  levy  en  masse  {sic)  de 
•tous  les  individus  valides  de  17  à  55  ans.  » 

Il  y  aura  trois  classes  dont  la  première  sera  exercée  une 
fois  par  semaine,  le  dimanche;  les  officiers  seront  nommés 
par  le  gouvernement,  les  volontaires  pourront  être  employés 
dans  tout  le  royaume.  Le  bill  ne  s'étend  pas  à  l'Irlande. 

Dans  la  discussion  qui  suit  cette  motion,  le  colonel  Craw- 
ford  fait  remarquer  «  qu'ayant  dit,  il  y  a  plusieurs  années,  que 
les  Français  pouvaient  débarquer  70,000  hommes,  il  constate 
que  le  Ministre  est  disposé  à  admettre  que  50,000  peuvent 

débarquer Tout  le  monde  doit  être  armé  de  mousquets 

ou  au  besoin  de  piques,  arme  terrible  et  dont  il  a  constaté  les 
effets  au  combat  de  New-Ross,  en  Irlande.  »  Il  demande  «  à 
fortifier  les  côtes  de  Yarmouth  Roads  à  South  Foreland,  à 


(I)  Annual  RegUter. 


LA  DÉFENSE  DE  L'aNOLETERRE.  259 

établir  des  ouvrages  sur  les  principales  routes  aboutissant  à 
Londres,  enfin  à  fortifier  cette  ville  elle-même  (1)  ».  Pitt  lui- 
même  vient  à  la  rescousse  et  soutient  vivement  la  nécessité 
d'établir  des  ouvrages  autour  de  Londres,  quand  même  on 
ne  devrait  espérer  autre  chose  que  de  retarder  l'ennemi  de 
trois  jours.  «  Cela  peut  faire  toute  la  difiTérence,  dit-il,  entre 

le  salut  et  la  destruction  de  la  capitale »  Néanmoins,  le 

secrétaire  d'Etat,  Yorke,  s'oppose  à  ce  projet  «  dont  il  sera 
bien  temps  de  s'occuper  quand  l'ennemi  aura  atteint  nos 
ports  ».  La  Chambre  lui  donne  raison  par  63  voix  contre 
38.  Avant  la  prorogation  du  Parlement,  prononcée  le  12  août, 
la  loi  est  votée  et  immédiatement  mise  à  exécution. 

((  L'acte  de  «  levy  en  masse  »,  dit  Clode,  eut  pour  but  de 
c(  permettre  à  Sa  Majesté,  avec  plus  d'efficacité  et  de  rapidité, 
«  d'exercer  son  ancienne  et  indéniable  prérogative,  en  requé- 
«  rant  les  services  de  ses  francs  sujets,  en  cas  d'invasion  du 
«  royaume.  Tout  homme  de  17  à  55  ans  put,  sous  certaines 
«  conditions,  être  instruit  au  maniement  des  armes  et  employé 
<(  en  cas  d'invasion  ou  d'insurrection.  » 

u  Les  membres  des  corps  de  volontaires  existants  furent 
«  exemptés  et  il  fut  plus  tard  spécifié  que  ceux  qui  s'engage- 
«  raient  ultérieurement  pour  servir  sous  ce  «  statut  »  (sic) 
«  seraient  exemptés  du  service  dans  la  ligne   et  la  milice 

«  auquel  les  corps  levés  par  conscription  étaient  astreints 

«  Pour  éviter  le  service  dans  tarmée  ou  dans  la  milice  ou 
«  pour  tout  autre  motifs  420,000  offres  de  services  dans  les 
«  volontaires  furent  reçues^  alors  que  ^QQ^QQQ  personnes  seule- 
«  ment  pouvaient  être  astreintes  au  service,  » 

«  Le  9  décembre  1803  on  eut  déjà  : 

«  380,060  volontaires  pour  la  Grande-Bretagne. 
«     82,941  volontaires  pour  l'Irlande. 

«  Total..     463,001  hommes.  » 

Les  «  Estimâtes  »  de  1803-1804  donnent  pour  les  volon- 
taires :  379,943  hommes  pour  la  Grande-Bretagne  (dont 
42,500  fantassins  et  2,500  cavaliers  servant  sans  solde)  et 
70,000  en  Irlande. 

(1)  Annual  Register, 


260  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XII 

D'après  les  «  Subdivisions  Rolls  »  (cédule  D),  on  aurait 
compté  en  mai  1804  pour  la  Grande-Bretagne  : 

De  17  à  30  ans,  l»"®  classe,  célibataires  ou  sans 
enfant  âgé  de  moins  de  10  ans 552,61 9 

De  30  à  50  ans,  2*  classe,  célibataires  ou  sans 
enfant  âgé  de  moins  de  10  ans 138,752 

De  17  à  30  ans,  3«  classe,  mariés,  2  enfants  de 
moins  de  10  ans 345,653 

De  17  à  55.  ReUquat 794,291 

1,831,315 

Armée,  marine,  corps  de  volontaires,  fencibles 
de  mer 176,780 

Clergé,  professeurs,  licenciés,  médecins,  con- 
stables 29,878 

Infirmes 118,322 

Ensemble 2,156,295 

Service  volontaire 482,761 

Enrôlés  dans  des  paroisses  étrangères  au  comté.  15,534 

498,295 

C'est  ainsi  que  plus  tard  Windham  pouvait  dire  :  «  Le  très 
«  honorable  M.  Addington  n'a  pas  seulement  non  fourni  une 
«  armée,  mais  il  a  rendu  impossible  qu'une  armée  soit  éta- 
«  blie.  Car,  avec  son  système  des  volontaires,  il  a,  qu'il  le 
«  veuille  ou  non,  mis  sous  clé  400,000  hommes  de  la  partie 
«  active  de  la  nation  (1)  ». 

•  Dès  la  rentrée  du  Parlement,   le  22  novembre,  la  lutte 
contre  le  ministère  reprit  de  plus  belle. 

Le  secrétaire  d'Etat  demanda  des  crédits  pour  278,149  sol- 
dats, plus  22,897  pour  les  Indes,  soit  10,904,755  livres,  en 
prévenant  qu'il  demandera  des  crédits  supplémentaires.  «  Il 
«  y  a  donc,  disait-il,  sur  Tannée  précédente,  un  excédent  de 


•  (1)  Tbe  right  honourable  gentleman  has  not  only  not  provided  an  army,  bathas  rendered 
it  impossible  that  an  army  should  be  provided;  for,  the  volunteer  System  has,  either  by 
design  or  mistake,  locked  ap  400,000  mon  of  the  active  population  of  the  coantry^ 


LA  DÉFENSE  DE.  L* ANGLETERRE,  261 

«  58,768  hommes,  dont  la  plus  grande  partie  sera  supportée 
«  par  l'armée  de  réserve,  le  reste  portera  sur  les  dragons  et 
«  les  life-guards. 

«  Le  crédit  pour  les  volontaires  est  de  730,000  livres.  Il  y  a 
«  déjà  70,000  volontaires  en  Irlande,  nombre  qui  peut  s'ac- 
«  croître  (1).  » 

Windham  fit  remarquer  que  «  le  ministère  avait  procédé 
«  après  la  signature  de  la  paix  à  des  désarmements  intempes- 
«  tifs,  qu'à  la  rupture,  le  sentiment  national  lui  a  forcé  la 
«  main  et  que  c'est  ainsi  qu'on  en  est  venu  au  système  des 
«  volontaires,  qui  coûtent  à  l'Etat  1  million  de  livres^  et  deux 
<i  fois  plus  aux  particuliers  qui  font  des  souscriptions  volon- 
«  t air es. 

«  On  est  arrivé  à  avoir  500,000  hommes  en  armes,  mais  il 
«  n'y  a  que  peu  de  réguliers,  un  peu  plus  de  miliciens,  plus 
«  encore  de  soldats  de  Tarmée  de  réserve,  mais  la  majorité  est 

«  fournie  par  la  «  Jevée  en  masse  » La  milice  est  bonne 

«  autant  que  peut  ïétre  une  troupe  où  ni  soldats  ni  officiers 
«  ne  savent  leur  métier.  L'armée  de  réserve  ne  méritera  pas 
«  de   longtemps  le   titre    de    troupe   régulière;    quant  aux 

«  400,000  volontaires bien  qu'ils  ne  soient  pas  tous  inu- 

«  tilisables,  ils  ne  sont  pas  tous  aptes  à  rendre  des  services. 
«  La  tentative  de  les  embrigader  et  d'en  faire  des  soldats 

«  réguliers  est  impraticable Beaucoup  se  sont  faits  volon- 

((  taires  pour  éviter  d'entrer  dans  la  milice En  réalité, 

«  le  ministère  n'a  accru  nos  forces  que  de  7,000  réguliers  et 
«  25,000  soldats  de  l'armée  de  réserve.  Il  a  été  coupable  en 
«  n'élevant  pas  de  fortifications  et  en  particulier  des  tours 
«  Martello  »  sur  les  côtes.  Il  faut,  en  outre,  avoir  des  forces 
«  mobiles,  rendre  le  métier  de  soldat  susceptible  d'attirer 
«  des  engagements,  réduire  le  temps  de  service.  » 

A  ces  graves  reproches,  le  secrétaire  York  répondit  «  que 
l'armée,  depuis  la  session  précédente,  est  passée  de  60,000  à 

120,000 Il  y  a  70,000  miliciens  en  Angleterre,  14,000  en 

Ecosse,  380,000  volontaires Bien  que  ceux-ci  ne  puissent 

tenir  en  ligne  devant  fennemi,  il  y  a  de  nombreuses  occa- 
sions où  ils  rendront  des  services Il  est  proposé  de  les 


(1)  Annual  Register. 


262  PREMIÈRE  PARTIE*  —  CHAPITRE  XII. 

habiller  comme  les  réguliers  pour  empêcher  Teimemi  de  les 
recoimaître. 

Lord   Castlereagh   déclare «    qu'il  y  a  actuellement 

«  130,000  soldats  en  Angleterre,  50,000  en  Irlande,  compre- 
«  nant  84,000  miliciens  et  96,000  réguliers  dont  27,000  sont 
«  en  service  limité  »  et  69,000  disponibles  pour  tout  service. 
«  n  y  a  340,000  volontaires  en  Grande-Bretagne,  70,000 
«  Irlandais;  au  total  :  410,000.  Il  y  a  25,000  fencibles  de  mer. 

(c  II  y  a  un  total  général  de  700,000  hommes  en  armes 

«  120,000  en  Irlande.  A  la  vérité,  il  y  a  en  Grande-Bretagne 
«  120,000  hommes  qui  n'ont  pas  encore  de  fusils. 

«  Quant  à  la  marine,  on  dispose  de  469  navires,  auxquels 
«  peuvent  rapidement  s'ajouter  800  bâtiments  de  flottille.  » 

Sur  ces  assurances  optimistes,  les  crédits  furent  votés,  et 
le  Parlement  s'ajourna  au  1®'  février.  A  la  rentrée,  Yorke 
présenta  un  bill  dit  de  «  consolidation  »  destiné  à  assurer  la 
valeur  militaire  des  volontaires,  leur  retirant  l'élection  de 
leurs  officiers  et  les  astreignant  à  des  exercices  réguliers.  Eu 
efifet,  sur  400,000  inscrits,  on  ne  devait  convoquer  de 
novembre  1803  à  juillet  1804,  que  140,320  soldats  pour  des 
périodes  variant  de  dix  jours  à  quatre  semaines  (1).  Le  reste, 
on  le  verra,  n'était  ni  armé  ni  habillé  et  n'avait  jamais  été 
réuni. 

L'opposition  fut  très  violente.  Tandis  que  Fox,  soutenu  par 
Young  et  Witbread,  s'opposait  à  tout  ce  qui  pouvait  «  dégoûter 
les  volontaires  »,  le  colonel  Crawford  fit  remarquer,  une 
fois  de  plujs,  que  les  «  primes  données  à  tous  ceux  qui  n'en- 
«  trent  pas  dans  l'armée  régulière,  s'opposent  à  l'accroisse- 
«  ment  de  cette  dernière.  Le  milicien  reçoit  15  guinées,  30 
«  dans  l'armée  de  réserve  et  données  pour  un  service  «  limité  » 
«  de  5  ans;  de  plus  les  familles  sont  soutenues,  tandis  qu'on 
((  donne  à  un  homme  de  8  à  10  guinées  pour  se  faire  soldat 

«  pour  toute  sa  vie  et  l'on  ne  donne  rien  à  sa  famille 

«  Les  volontaires  deviennent  des  privilégiés ils  ne  com- 

«  prennent  pas  le  quart  de  la  classe  qui  forme  la  principale 
«  force  de  la  nation Il  faut  donc  augmenter  l'armée 


(1)  Record  Office.  Volunieer  Correspondance.  Corps  on  permanent  daty. 


LA  DÉFENSE  DE  L*ANOLETERRE.  263 

«  régulière  et  remplacer  les  volontaires  par  des  corps  irré- 
«  guliers  de  paysans  armés.  » 

Le  bill,  plusieurs  fois  ajourné,  passa  péniblement  le 
5  avrU  180i. 

Une  fois  Pitt  redevenu  Ministre,  les  déplorables  résultats 
de  toutes  ces  mesures  étaient  devenus  si  notoires  qu'il  fallut 
absolument  s'occuper  de  l'armée  régulière,  minée  dans  son 
recrutement.  D'ailleurs,  peu  avant  sa  chute,  le  ministère 
Addington  avait  implicitement  reconnu  la  faillite  de  son  sys- 
tème, car,  le  28  mars,  Yorke  avait  proposé  de  suspendre  la 
loi  relative  à  l'armée  de  réserve  et  d'autoriser  le  passage  dans 
les  réguliers  de  10,000  miliciens  irlandïtis  qui  offraient  de 
contracter  un  engagement  (1). 

Le  5  juin  1804,  Pitt  proposa  donc  un  nouveau  «  système  de 
défense  »  qui  devait  faire  de  la  milice  le  «  réservoir  »  (2)  du 
recrutement  de  T armée. 

«  Le  premier  objet,  dit-il,  est  d'écarter  les  difficultés  qui 
«  s'opposent  au  recrutement  de  l'armée  régulière,  en  détrui- 
«  sant  les  compétitions  entre  ceux  qui  recrutent  pour  le 
«<  service  limité  »  et  ceux  qui  recrutent  pour  le  «  service 
«  général  ».  L'élévation  des  primes  est  un  obstacle  au  recru- 
«  tement  de  l'armée  régulière.  //  faut  en  outre  créer  une 
«  force  additionnelle  {additional  force)  pour  t accroissement 
«  permanent  de  V armée  régulière.  Il  y  a  actuellement  un 
«  déficit  de  9,000  hommes  sur  le  chiffre  qui  devait  être 
«  atteint  avec  Varmée  de  réserve.  Le  premier  objet  est  de 
«  compléter  ce  nombre.  Le  second  sera  de  ramener  la  milice 
«  à  ses  anciennes  proportions,  savoir  :  40,000  pour  l'Angle- 
«  terre,  8,000  pour  l'Ecosse.  Le  reste  et  ce  qui  manque 
«  actuellement  à  l'effectif  voté  passeront  à  la  force  addition- 
«  nelle.  Ce  sera  la  base  d'un  établissement  permanent  qui 

«  donnera  12,000  recrues  par  an  à  l'armée  régulière Les 

«  hommes  seront  pris  pour  5  ans,  sans  obligation  de  servir 
«  au  dehors,  et  joueront  à  la  fois  le  rôle  de  force  auxiliaire 
<c  aidant  l'armée  de  ligne  et  de  stock  de  recrues.  Ils  seront 


(1)  Annual  Regisier, 

(t)  Rea'uiting  ground  (Clode). 


264  PREMIÈRE  PARTÏE.  —  CHAPITRE  XII. 

<(  joints   aux  réguliers   en   formant   des    deuxièmes  batail- 
«  Ions (  1  )  » 

Le  bill,  dont  une  disposition  prévoyait  des  amendes  à 
infliger  aux  paroisses  qui  ne  lèveraient  pas  le  nombre 
d'hommes  fixé,  fut  vivement  discuté  et  passa  enfin  le  20  juin^ 
fortement  amendé.  A  la  Chambre  des  Lords,  il  eut  une  grosse 
majorité. 

Voici  quelle  était  l'économie  de  ce  projet  : 

a  Au  lieu  d'abroger  (2)  la  loi  relative  à  Tarmée  de  réserve, 
i(  Pitt  se  proposa  de  l'amender  par  V  «  acte  paroissial  ». 
«  Le  projet,  outre  la  réduction  du  recrutement  de  la  milice, 
«  fut  de  lever  une  «  force  additionnelle  »  surtout  par  l'office 
«  des  agents  des  paroisses,  pour  compléter  l'armée  de  réserve 
((  et  pour  en  tirer  9,000  recrues  par  an  pour  l'armée  régu- 
«  lière.  Pour  l'année  se  terminant  au  1®'  février  1805,  on 
«  devait  lever  9,000  hommes  pour  combler  les  vides  qui 
c(  pourraient  se  produire  dans  la  «  force  additionnelle  »  par 
«  le  passage  d'hommes  dans  Tarmée  régulière.  Pour  chaque 
u  année  suivante,  on  devait  lever  autant  d'hommes  qu'il  en 
«  serait  passé  dans  cette  armée,  pourvu  que  ce  nombre  fût 
«  inférieur  à  9,000. 

«  Le  tirage  au  sort  devait  être  arrêté  et  les  hommes  de  la 
«  force  additionnelle  »  seraient  levés  en  «  échange  »  de  primes 

«  à  déterminer mais  qui  ne  devaient  pas  dépasser  les 

«  trois  quarts  de  la  prime  d'engagement  pour  l'infanterie  de 
(c  ligne 

«  Les  hommes  devaient  former  des  bataillons  «  additionnels 
«  ou  de  réserve  »  attachés  aux  régiments  ou  bataillons  régu- 
«  liers,    portant   le   nom  du   comté  où  la  levée  aurait   été 

<c  faite Les  officiers  seraient  nommés  par  le  Roi 

«  tout  le  personnel  était  soumis  aux  règles  de  la  discipline 
«  générale  (Mutiny  act  et  Articles  of  War). 

«   Le  système  appliqué  successivement  à  l'Irlande  et 

«  à  TEcosse  resta  en  vigueur  jusqu'en  1806. 

«  L'armée  levée  sous  le  titre  «  d'additionnelle  »  différait 


(1)  Annual  Begister, 
{2)  Clode. 


LA  DÉFENSE  DE  L'ANGLETERRE.  268 

.«  de  la  milice  sous  plusieurs  aspects.  D'abord,  elle  était  levée 

«  par  les  paroisses,  au  lieu  des  lords  et  députés  lieutenants 

«  ou,  à  leur  défaut,  par  les  officiers  réguliers.  En  second  lieu, 

«  on  forma  des  deuxièmes  bataillons  aux  régiments  de  ligne, 

«  les  officiers  reçurent  leur  commission  de  la  couronne  et 

«  passèrent  indifféremment  d'un  bataillon  dans  l'autre;  enfin 

'<  le  service,  bien  que  limité  au  royaume  et  aux  lies  de  la 

«  Manche,  était  moins  local  que  dans  la  milice.  » 

En  1805,  la  loi  fut  modifiée  de  façon  à  faciliter  encore  plus 
le  passage  des  miliciens  dans  Farmée  régulière  : 

«  Chaque  régiment  qui  avait  besoin  de  recrues  eul  un  régi- 
«  ment  de  milice,  qui  lui  fut  adjoint  par  un  ordre  du  conseil. 
«  On  spécifia  au  chef  de  la  milice  le  nombre  de  recrues 
u  nécessaires;  ils  eurent  droit  à  10  livres  10  shellings  de 
«  prime  (262  fr.  50)  et  le  commandant  de  la  milice  eut  un 
«  certfdn  droit  de  contrôle  sur  les  enrôlements.  Si  les  quatre 
«  cinquièmes  des  hommes  demandaient  à  s'engager,  le  colonel 
«  pouvait,  par  tirage  ou  à  son  choix,  en  prendre  la  moitié 
«  pour  rester  dans  son  régiment.  Le  passage  de  la  milice 

«  dans  la  ligne  n'était  permis  qu'à  certaines  époques 

**  On  comptait  que  704  sergents,  704  caporaux,  14,923  sol- 
«  dats  s'engageraient  dans  l'armée,  m{ds,  en  réalité,  170  ser- 
«  gents,  295  caporaux,  10,696  hommes  seulement  rejoignirent 
«  l'armée.  » 

Ce  n'en  fut  pas  moins  un  résultat  considérable  et  ce  fut  à 
l'adoption  de  ce  système  que  Wellington  dut  plus  tard  la  forte 
constitution  de  son  armée  pendant  la  guerre  péninsulaire. 

Le  résultat  définitif  de  toutes  ces  mesures  pour  la  période 
étudiée  actuellement  ressort  des  «  Establishments  »  conservés 
au  Record  Office  de  Londres. 

ARMÉE  BÊQULIÉRE. 
«  ESTABLISHMENT  »    POUR   l'aNNÉE   1805. 

Cavalerie, 

Cavaliers. 

1«'  life-guards 447 

i«  life-guards , 417 


266  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XII. 

Cavaliers» 

Horse-guards 654 

7*  dragons-gardes i  ,425 

!•'  dragons-gardes 905 

i",  7%  11%  i3«,  14%  15*  dragons  à  M25  hommes  chacun 6,750 

23*  dragons 1 ,025 

4*  dragons-gardes .• 71 1 

5%  6«  dragons-gardes,  2%  4%  6*,  9«,  10%  20«,  21*  et  25''  dragons,  à 

.  727  hommes  chacun 7 ,270 

Total 19,274 

Train, 

Hommes. 

Royal- Waggon  train 981 

Infanterie. 

1®'  gardes  à  pied  (32  compagnies  à  114  hommes),  en  tout 4,267 

€oldstream-guards  (20  compagnies),  en  tout 2,667 

3*  gardes  à  pied  (20  compagnies),  en  tout 2,667 

4*  gardes  à  pied  (10  compagnies),  en  tout 1 ,127 

1  bataillon  du  4*  d'infanterie 1 ,117 

1  bataillon  du  40« 1,117 

1  bataillon  du  52« 1,117 

1  bataillon  du  18« 1 ,117 

1  bataillon  du  53« 1,117 

1  bataillon  du  58« 1,117 

1  bataillon  du  67«. 1 ,114 

14  bataillons  des  69%  92»,  18«  (2«),  5«,  14*,  8%  23«  24%  31%  59% 

83%  87%  88%  39%  k  907  hommes  chacun 12,698 

2  bataillons  des  44*  et  48«,  à  907  hommes  chacun 1 ,814 

8  bataillons  des  3%  39%  44%  57%  58%  61%  67%  69%  à  904  hommes 

chacun 6,432 

2  bataillons  des  32«  et  42%  à  877  hommes  chacun 1 ,754 

3  bataillons  des  81«,  43«  et  96%  à  693  hommes  chacun 2,079 

34  bataillons  des  6%  21%  Royal,  5%  8%  9%  i0%  14%  15%  23%  24% 

25%  27%  31%  32%  36%  38*,  40%  43%  45%  50%  52%  56%  59«, 
62%  63%  71%  72%  82%  83%  87%  88%  89%  90«  et  96%  à  483 

hommes  chacun 16,422 

3  bataillons  des  4*,  7®,  et  Royal  à  483  hommes  chacun 1,449 

3  bataillons  des  74%  76%  78%  à  1151  hommes  chacun 3,453 

1  bataillon  du  79«,  à  1115  hommes 1,115 

1  bataillon  du  91%  à  845  hommes 845 

En  tout 66,605 

Auxquels  s'ajoutent  : 

12  bataillons  de  garnison,  à  613  hommes 7,356 

3  bataillons  de  garnison,  à  793  hommes 2,379 


LA  DEFENSE  DE  L  ANGLETERRE. 


267 


HonnoiM* 

Le  corps  d'état-major  (7  compagnies),  en  tout 386 

6  bataillons  de  yétérans,  à  743  hommes 4,458 

1  bataillon  de  Yétérans,  à  953  hommes 958 

Total 43,532 

C'est  donc  un  total  de  99,411  soldats  réguliers,  coûtant 
3,774,562  livres  sterling  pour  la  Grande-Bretagne^  à  l'exclu- 
sion de  l'Irlande  et  des  colonies. 

Milice  incorporée  en  Grande-Bretagne^  comprenant  le  corps  des  mineurs 
de  Levon  et  de  ComouailleSf  ainsi  que  les  fencibles  infanterie. 


Hommes.   | 

Ànglesia 134 

Bedford 380 

Berks 666 

Bucking 715 

Cambridge 580 

Cardigan 295 

Garmarthen 479 

Cheshire 1,035 

Comwall ".  172 

Cumberland 728 

Denleigh 412 

Derby  (2  régiments) 1 ,163 

East  DeTon  (3  régiments). . .  1,815 

Dorset 493 

Durham .591 

Eost  Essex  (3  régiments) 2,211 

Flintshire 242 

Glamorgan 482 

North  Gloucester 582 

South  Gloucester 809 

North  Haunts 507 

South  Haunts 436 

IsIeofWight 71 

Hereford 623 

Royal  Hertford 568 

Huntingdon 189 

East  Kent 584 

West  Kent 942 

Lancashire  (3  régiments) 2,775 

Leicester 768 

Edinburgh 768 


Homme*. 

Lincoln  (3  régiments) 2,409 

Mlaneth 147 

East  Middlesex 1 ,187 

West  Middlesex 1 ,185 

Westminster 1 ,185 

Monmouth 577 

Montgommen^ 334 

East  Norfolk.  . 715 

West  Norfolk 716 

Northampton 858 


Northumberland 

Oxford 

Nottingham .  . . . , 

East  York 

Pembroke.. .-..., 

Radnor 

Rutland 


774 
714 
671 
671 
243 
168 
97 

Salop 1,155 

1"  Somerset 952 

1"  West  York 952 

2«  West  York 952 

2»  Somerset 872 

Stafford 1,318 

Stafford 1,164 

East  Suffolk 624 

West  Suffolk 624 

1er  Surrey.. 785 

2«  Surrev 785 

Sussex 950 

Warwick 1,001 

Westmoreland 294 


268 


PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XII. 


Wilts 

"Worcester 

3«  West  York 

"North  York 

East  LondoD 

!•'  Tower-Hamiets 

2«  Tower-Hamiets 

Hinei^of  Cornwall  andOeyon. 


Hommet. 

4,071 
729 
95i 

4,075 
720 
667 
6f)7 
371 


Ecosse. 


Aberdeen 
Argyli. . . 


765 
512 


Hommes. 

523 

537 

586 

583 

Kinkardine J  ,lil 


Avrshire.. 
Berwick.  , 
Dumshire 
Fifeshire. . 


Inverness 

Kirkendbrîght. 

Lanark 

Perth 

Renfrew 

Ross 

Stirling 

Man's  fencibles, 


880 
325 
889 
768 
484 
608 
552 
508 


En  tout  61,235  hommes,  coûtant  1,731,857  livres  sterling. 


Volontaires  [effectif  total  approché  par  comté). 


Date  de  raecepUtion  des  serTieef . 

15  août  i803,  juin,  nov.,  14  janT. 

1804 

Octobre  à  novembre  1803 

Juin  à  août  1803 

Septembre  1802  à  août  1603 

Faoût  1802  à  avril  1804 

De  décembre  1802  à  sept.  ISO.i. . . 

Septembre  1803 

Septembre  1802  et  1803 

Septembre  1803 

Juin  1803 

Août  et  noy.  1803,  janvier  1804. . 

Juillet-septembre  1803 

Octobre  1803 

Octobre  1803,  février  1804 

Septembre  1802,  août  1803 

Septembre  1803. 

Août180l,juill.l803,  janv.  180i. 

Avril  1803  jusqu'à  mai  1804 

Juin  1803 

Mars  à  novembre  1803 

Mars  à  novembre  1803 

Avril  à  septembre  1803 

Octobre  1802  à  mai  1804. 

Mars  à  septembre  1803 


Comtés. 


Effectif  total  approché. 
CaTaliers.    Faotauiuf. 


Argyll ,»  3,200 

Ayr. »  2,200 

Bauff »  1,000 

Bedford »  1,800 

Berks 600  3,000 

Berwick 150  800 

Bnion »  1,500 

Bucks... 1,800  3,400 

Bute... »  400 

Caithness >»  1 ,200 

Cambridge »  2,500 

Cardigan >.  600 

Carmarthen »  2,500 

Carnavon »  1 ,400 

Chester »  5,000 

Clarkmannan »  250 

Cinque-Ports 1-20  4,500 

Cornwall 300  9,500 

Cromarty »  300 

Cumberland »  3,500 

Denleigh »  2,000 

Derby »  2,500 

Devon 1,500  12,000 

Dorset 500  800 


LA  DÉFENSE  DE  L'ANGLETERRE  .  269 

Effeetif  total  approché. 

Date  de  raeceptatioo  det  servieer .                             Comté*.  CaTaliers.    Fantassiiu. 

Mai  àaoût  4803 Dumbarton 200  500 

Juin  1803 Dumfries »  i,»00 

Octobre  1803,  août  4804 Durham 400  4,500 

Juin-septembre  1803 Eigin »  800 

Octobre  1802  à  mai  1804 Essex 1  ,tOO  5,000 

Mai-septembre  1803 Fife 300  4,500 

Juin  1«03 Flint J50  2,200 

Septembre  1803  à  avril  1801 Forfar 50  2,500 

Août  1802  à  juillet  1803 Glamorgan 200  2,500 

Août  1802  à  avril  1804 Gloucestcr 500  3,500 

Septembre  1802  à  janvier  1804. ..  (  J^»^- ;  ;  ;  ;  ;  ;  '  ;  ;  ;  ^  J;5^ 

Août  1802  à  septembre  1803 Hertford 400  1)800 

Novembre  1802  à  septembre  1803.  Huntingdon 150  850 

Juin-septembre  1803 Inverness  : »  1 ,500 

Août  1802,  janvier  1804 Kent 1 ,000  10,000 

Juin-septembre  180^ Kincardon »  1 ,000 

Septembre  1803 Kinross »  300 

Juillet  1803,  janvier  1804 Kirkardbright 300  1 ,000 

Juin-septembre  1803 Lanark 60  5,200 

Août  1802  à  août  1804 Lancaster 500  1 ,200 

Août  1803  à  octobre  1804 Lèicester 500  3,000 

Février  1803  à  janvier  1804 Lincoln 600  6,500 

Août  1802  h  janvier  1804 Linlitgon 60  600 

Août  1802  h  septembre  1804 East  Lothian 200  700 

Janvier  1803  à  janvier  1804 Mid  Lothian 300  2,500 

Avril  à  octobre  18«»3 Mid  Lothian  City. . .  »  3,200 

Juillet  1802  k  août  1803 London "...  600  1 ,500 

Juillet  1803  à  mai  1804 Middlesex 80  7,000 

Août  1802  à  janvier  1804 Man  Isle 40  1 ,000 

Novembre  1803  à  avril  1804.    ...  Merioneth »  600 

Novembre  1802  h  mai  1804 .  Monmouth 120  700 

Septembre  1803,  novembre  1803.  Montgomery 120  1,500 

Juin  1803 Nairn ' »  320 

Août  1802  à  mai  1801 Norfolk 1 ,000  4,000 

Août  1802  à  octobre  1804 Northampton 700  5,000 

Août  1802  à  décembre  1804 Northumberiand. ...  200  3,000 

Mai  â  décembre  1803 Nottingham 150  3,000 

Août  1802  à  novembre  1803 Oxford 500  700 

Mai  1803 Peebles 50  500 

Mai  1803,  novembre  1804 Pembroke 350  2,000 

Juin  1803  à  janvier  1804 Perth 40  2,500 

Novembre  1803. . . . . , Radnor '  >»  1,000 

Juin  1803,  septembre  1803 Ranfrew »  800 

Juin  i803,.  octobre  i803 , Ross »  300 


270  PREMIERE  PARTIS.  —  CHAPITRE  XU. 

Effaetif  total  approché. 
Date  de  Têeeeptatioa  des  senriees.  Gomtée.  CaTaliers.    Faotaisins. 

Août  à  septembre  i 803 Roxburgh »  i,000 

Août  1803 Rutland 200  250 

Août  1802  à  août  1803 Salop 500  5,000 

Août  1802,  septembre  i803 Selkirk 50  100 

Août  1802  à  décembre  1803 Somerset 1 ,300  6,500 

Septembre  1802  à  décembre  1803.  Stafford 600  3,000 

Août  1802  k  septembre  1803 Stirling 250  300 

Octobre  1802  à  septembre  1803..  Suffolk 300  3,400 

Octobre  1802  à  janvier  1801 Surrej; 700  6,000 

Août  1802  à  octobre  1803 Sussex 700  900 

Août  à  septembre  1803 Tower  Hamlets »  4,500 

Octobre  1802  à  avril  1804 Warwick 400  4,000 

Septembrel802  à  septembre  1803.  Westminster 100  8,500 

Septembre  à  novembre  1803 Westmoreland »  3,000 

Août  1802  à  août  1803 Wight  (Isle  of) 200  1,500 

Août  1802  à  janvier  1804 Wiglon 100  600 

Août  1802  à  mai  1804 Witts 800  4,200 

Août  1802  à  novembre  1803 Worcester 400  1 ,100 

Septembre  1802  à  mars  1804. . . .  York  (North  Riding) .  300  5,000 

Août  1802  à  septembre  1803 York  (East  Ridingi. .  500  4,500 

Août  1882  à  novembre  1804 York  (West  Riding).  600  13,000 

Septembre  à  octobre  1803 Derby  (suite) »  1 ,800 

Septembre  1803  à  avril  1804 Dumfries  (suite) »  1 ,500 

Soit,  moins  de  25,000  cavaliers  et  de  250,000  fantassins: 
mais,  qneUe  que  soit  l'approximation  du  chiflfre  auquel  on 
est  ainsi  parvenu,  il  ne  semble  pas,  en  tous  cas,  que  TefiFectif 
total  des  volontaires  ait  atteint  300,000  hommes,  ce  qui  serait 
très  inférieur  aux  renseignements  fournis  au  Parlement,  et 
justifierait  peu  le  nom  de  «  levée  en  masse  »  appliqué  à  une 
population  de  12,000,000  d'âmes,  puisque  la  proportion  se 
réduit  à  1  volontaire  pour  40  habitants. 

Que  valait  pour  la  défense  de  TAngleterre  la  masse  confuse 
des  volontaires?  C'est  une  question  très  difficile  à  résoudre. 

Tout  d'abord,  l'examen  détaillé  de  1'  «  Establishment  »  de 
chaque  corps,  montre  que  le  principe  du  «  service  local  »  fut 
strictement  conservé.  «  L'étendue  du  service  »  est  nettement 
délimitée  dès  l'offre  de  service  et  son  acceptation  par  le 
«  Home  office  ». 

Très  rarement,  certains  corps  consentent  à  être  appelés 
dans  toute  l'étendue  de  la  Grande-Bretagne.  En  général,  ils 


LA  DÉFENSE  DE  l'aNOLETERRE.  27i 

ne  peuvent  être  requis  que  pour  opérer  dans  l'intérieur  de 
leur  «  district  militaire  ».  Souvent  même  il  est  spécifié  que 
certaines  unités  ne  peuvent  être  appelées  à  s'éloigner  à  plus 
de  12  milles  de  leur  lieu  de  rassemblement.  L'importance  de 
ces  restrictions  et  leur  extrême  diversité  eut  donc  ime  împor 
tance  capitale  lors  de  l'établissement  du  plan  général  de 
défense  et  l'on  en  verra  très  clairement  la  marque. 

Puis  l'absolue  insuffisance  de  l'armement  est  attestée  par  la 
volumineuse  correspondance  (1)  du  secrétaire  d'Etat  avec  les 
lords  lieutenants  et  les  particuliers  qui  ont  levé  à  leurs  frais 
des  corps  de  volontaires.  Le  ^^'  août  1803,  le  duc  de  Northum- 
berland  et  le  comte  de  Carlisle,  le  6  Bolton,  le  8  Crew,  le  9 
le  lord-maire  Price,  se  plaignent  amèrement  de  n'avoir 
d'armes  d'aucune  espèce.  Le  10,  Johnes  déclare  qu'il  n'existe 
pas  10  fusils  dans  toute  sa  paroisse;  le  15,  Clinton  ne  trouve 
même  pas  de  pistolets  et  ne  peut  se  procurer  de  quoi  vêtir 
son  corps. 

Une  circulaire  du  31  août  (2)  décide,  en  conséquence,  que 
la  moitié  seulement  des  volontaires  de  chaque  comté  sera 
armée  :  les  cavaliers  recevront  des  sabres  et  des  pistolets,  les 
fantassins  employés  au  service  des  canons  auront  des  piques. 
En  outre,  les  volontaires  dont  les  services  seront  ultérieure- 
ment acceptés,  devront  s'armer  eux-mêmes  et  à  leurs  freiis  (3). 
Une  autre  circulaire  du  duc  d'York  commandant  en  chef, 
datée  du  12  décembre  1803,  en  reconnaissant  cette  situation 
précaire,  n'y  apporte  aucun  remède  sérieux. 

«  n  faut,  dit  le  commandant  en  chef,  compter  sur  un  cer- 
('  tain  déchet  dans  chaque  corps  au  moment  où  l'on  aurait  à 
«  l'employer,  par  suite  de  l'état  de  santé  de  ceux  que  leur 
((  zèle  et  leur  loyalisme  a  portés  à  s'engager  sans  mesurer 
«  leurs  forces  et  leur  âge.  Il  sera  formé,  en  conséquence,  dans 
«  chaque  corps,  une  compagnie  sédentaire  de  gens  âgés,  qui 
«  auront  pour  rôle  spécial  de  défendre  les  propriétés  et  de 
«  combattre  toute  tentative  d'insurrection  jacobine.  Ces  com- 
«  pagnies  recevront  des  piques,  Lçs  autres  auront  des 
«  fusils.  » 


(1)  Record  Office.  Volunteer  Correspondance. 
\t)  Record  Office.  Volunteer  Correspondance, 
(3)  GeniltmcaVs  Magazine, 


272  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XII. 

C'est  en  efifet  sur  les  piques  que  Ton  compte  pour  armer 
une  partie  des  volontaires  et,  le  15  octobre,  l'administration 
de  Tartillerie  a  commencé  la  fabrication  de  70,000  de  ces 
ai^mes,  destinées  aux  1*^  et  2®  classes  de  la  levée  en  masse  (1). 

Pour  ceux  des  volontaires  qui  ont  des  fusils,  Tignorance  et 
la  maladresse  en  font  souvent  de  tristes  soldats  (2)  :  «  Tun 
«  fait  crever  son  fusil  en  y  mettant  5  cartouches,  l'autre  tue 
«  im  de  ses  camarades.  On  doit  licencier  le  corps  de  Ter- 
«  rington (3)   ». 

A  l'approche  de  l'hiver,  les  craintes  d'invasion  redoublent, 
mais  on  n'a  pas  encore  pris  de  mesures  sérieuses.  «  L'armée 
de  réserve  ordonnée  depuis  plus  de  trois  mois  est  encore 
incomplète.  Dans  le  seul  comté  de  Middlesex,  il  lui  manque 

2,000  hommes (l).  »  Rien  encore  ne  parait  avoir  été  fait 

pour  utiliser  les  services  des  volontaires. 

<'   En  ce  qui  concerne  les  points  où  les  volontaires  et 

«  les  yeomen  doivent  s'assembler,  écrit  le  duc  de  Rich- 
«  moud  (5),  en  cas  d'attaque  de  l'ennemi,  rien  encore  n'a  été 

«  fait.  Tout  dépend  du  général Je  n'ai,  moi,  comme 

«  lord  lieutenant,  qu'à  envoyer  les  volontaires  aux  points  qui 
(<  me  seront  fixés.  Je  crois  que  le  général  Pulteney  (6)  attend, 
«  pour  se  décider,  de  savoir  quels  volontaires  et  combien  de 
«  volontaires  il  aura 

«  On  a  commencé  à  placer  des  signaux  à  feu 

«  On  m'annonce  5,000  mousquets.  Je  pense  que  nous 
«  n'aurons  pas  autant  de  volontaires.  Je  n'aurai  donc  pas 
u  besoin  de  m'occuper  des  piques.  » 

Cependant,  à  ce  moment,  l'alarme  devient  extrême  et  est 
attestée  par  les  extraits  de  journaux  anglais  que  Bonaparte 
fait  insérer  souvent  au  Moniteur. 

Correspondance  de  Douvres  (7). 
Les  alarmes  et  la  consternation  ne  font  qu'augmenter  ici  au  sujet  de  la  visite 

(1)  Moiming  Post. 

(2)  Plaintes  aa  duc  d'York.  Volontaires  de  Macdesfleld  (Volunleer  CofTespo7idance) . 

(3)  Moniteur  du  29  novembre,  d'après  des  journaax  anglais. 

(4)  Moniteur  du  29  novembre,  d'après  des  journaux  anglais. 

(5)  Moniteur  du  3  novembre  1803. 

(6)  Lieutenant  gén<^ral  commandant  le  Snssex  sous  les  ordres  du.  général  S.  David 
Dundas,  commandant  le  district  méridional  (quartier  général  Cantorbeiy). 

(7)  Moniteur  du  21  octobre. 


LA  DÉFBNSE  DE  L' ANGLETERRE.  273 

dont  nous  sommes  menacés  de  Fautre  cdté  de  Feau,  où  Ton  dit  que  le  Premier 
Consul  est  prêt  k  s'embarquer,  M.  Pitt  est  attendu  ici  ayec  lord  Guilford,  son 
ancien  député  dans  les  Cinq-Ports.  Le  général  Moore  et  plusieurs  officiers  y 
sont  pareillement  attendus  ainsi  que  lord  Keith. 

CorrûspondAnce  de  Londres  du  13  octobre  (1). 

Les  habitants  aisés  de  Douvres  et  des  côtes  voisines  ont  une  telle  peur 

des  Français  qu'ils  abandonnent  précipitamment  leurs  habitations  et  se  retirent 
à  Canterbury  et  à  Londres.  On  convient  que  la  saison  et  les  longues  nuits  ?ont 
devenir  extrêmement  favorables  aux  desseins  de  Tennemi. 

L'opinion  générale  h  Londres  est  que  l'expédition  aura  lieu  d'ici  à  la  mi- 
novembre.  Quatre  frégates  ont  appaitsillé  le  12  de  Woolwich  et  de  Deptford 
pour  aller  s'embosser  à  l'embouchure  de  la  Tamise 

L*arrivée  à  Torbay  d'un  convoi  de  100  voiles  revenant 
d'Amérique  et  que  Ton  prend  pour  une  escadre  française 
détermine  une  panicjue.  Le  27  octobre  il  y  a  une  alerte  à 
Dublin;  une  autre  au  camp  de  Dambury  le  4  novembre. 
Effrayée  par  les  feux  allumés  à  Boulogne  à  l'occasion  de  la 
visite  de  Bonaparte,  la  population  de  Sandgate  à  Folkestone 
s'enfuit  dans  Tintérieur.  Sur  tous  les  points  à  la  fois  la  nation 
anglaise  se  croit  menacée. 

Le  bruit  qui  court  (2)  est  que  le  gouvernement  vient  de  recevoir  les 

avis  certains  que  le  plan  de  Bonaparte  est  tel  que  nous  allons  le  détailler  :  Le 
premier  embarquement  doit  avoir  lieu  en  quatre  points  différents  et  l'on 
tâchera  d'effectuer  la  descente  sur  les  côtes  de  Kent,  Sussex  ou  bien  d'Essex. 
Ce  corps  de  troupes  envahissantes  ne  fera  que  ravager  le  pays  et  y  jeter  le 
désordre  ;  n'ayant  aucune  espérance  de  pouvoir  atteindre  la  capitale,  il  mettra 
bas  les  armes,  dès  le  moment  qu'une  troupe  supérieure  viendra  lui  opposer 
une  vigoureuse  résistance.  Le  véritable  dessein  du  gouvernement  français  est 
d'attaquer  l'Irlande  ;  il  a  consulté  là-dessus  les  chefs  des  rebelles  irlandais,  et 
la  flotte  française  portant  30,000  hommes  et  des  armes  pour  i 00,000  partira 
de  Brest  ou  Lorient  pour  cette  lie 

Si  l'ennemi  venait  à  éluder  la  vigilance  de  nos  croiseurs,  on  conjecture 
qu'il  pourrait  faire  une  tentative  près  de  la  baie  de  Stoka;  c'est  pourquoi,  ces 
jours  passés,  l'amiral  Montagu  et  le  général  Wittock  se  sont  rendus  aux 
Needles  et  en  ont  levé  le  plan 

De  pareilles  craintes,  si  peu  en  rapport  avec  l'état  de  la 


(1)  Moniteur  du  26  octobre. 

(2)  Moniteur  da  31  octobre.  Journaux  anglais  des  5;  6  et  7  octobre. 

III.  18 


274  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XU. 

< 

préparation  ofiFensive  en  France,  ne  sont  pas  seulement  répan- 
dues dans  la  foule  ignorante.  De  hautes  personnalités  telles 
que  lord  Saint- Vincent  se  montrent  peu  rassurées. 

Lord  SainUVincent  k  lord  Keith  (t). 

SI  juin  1803. 

On  a  beaucoup  parlé  hier,  au  conseil,  du  manque  absolu  de  protection  de  la 
côte  de  Suffolk,  où  il  n*y  a  ni  troupes  ni  vaisseaux.  On  a  rapporté  qu'il  nV 

avait  pas  une  seule  canonnière  entre  Lowerstone  et  Harwich S.  Sydney 

Smith  en  a  dit  long  sur  ce  sujet. 

Au  même, 

24  juin. 

Votre  Tenue  à  Londres  au  moment  où  le  yent  est  favorable  à  une  entreprise 
de  l'ennemi  contre  nos  côtes  ferait  la  plus  mauvaise  impression.  Vous  ne 
pouYez  TOUS  figurer  quel  effet  a  produit  Tannonce  que  le  Premier  Consul  allait 
faire  une  tentative  pendant  son  Toyage. 

Au  même, 

5  juiUet. 

Vous  verrez,  par  les  débats  parlementaires,  que  certains  croient  Tinvasion 
possible  dès  maintenant;  je  ne  suis  pas  de  leur  avis,  mais  il  faut  néanmoins 
s*y  préparer,  et  je  compte  sur  votre  activité  pour  que  nous  soyons  prêts  à  tout 
événement. 

Au  même, 

21  octobre  1803. 

La  personne  qui  propose  des  canonnières  de  nouvelle  construction 

n*est  pas  au  courant  des  causes  de  notre  insuccès  contre  la  flottille  de  Bou- 
logne. Il  ne  tient  pas  au  manque  d'eau,  mais  à  la  force  des  batteries  de  côte. 
Il  se  trompe  en  croyant  que  certaines  de  ses  canonnières  peuvent  rem- 
placer nos  frégates  sur  la  côte  ennemie.  Nous  avons  une  telle  étendue  de  côtes 
à  défendre  qu'il  est  matériellement  impossible  de  tout  mettre  en  état  de 
défense.  La  partie  proche  de  la  capitale  est,  à  mon  sens,  la  plus  digne  d'in- 
térêt. La  navigation  jusqu'à  Lynn  est  très  difficile,  cependant  il  est  utile 
d'armer  dans  cette  région  les  bateaux  de  caronades.  Notre  grande  ressource 
est  la  vigilance  et  r activité  de  nos  croiseurs ^  les  réduire  en  nombre  ou  en  employer 
une  partie  à  garder  nos  propres  côteSy  nos  ports,  nos  ilôts  et  nos  plages  nous  cau- 
serait, à  mon  sens,  un  désastre^ 

Mais  à  partir  de  ce  moment  le  danger  pressant  fait  prendre 
d'énergiques  mesures. 


(1)  Registre  de  correspondance*  British  Muséum, 


LA  DÉFENSE  DE  L*ANGLETERRE.  375 


Corrresponcfa/ica  de  Londres  du  6  octobre  (1). 

Il  s'est  tenu  ce  matin  un  conseil  de  cabinet  pour  augmenter  nos  moyens  de 
défense  à  l'approche  de  Thivcr.  Les  Tolontaires  doivent  faire  le  service.  Les 
troupes  seront  casernées  dans  des  huttes  sur  les  c^tes.  Les  frégates  qui  doivent 
former  un  rempart  en  travers  de  la  rivière  feront  voile  aujourd'hui  ou  demain 
pour  leur  destination.  Un  pont  de  bateaux  sera  construit,  s'il  est  nécessaire,  à 
Gravesend,  de  manière  à  établir  une  prompte  communication  entre  les  districts 
de  l'est  et  de  l'ouest. 

Les  gardes-côtes  destinés  pour  THumber  ont  fait  voile  pour  cette  rivière.  Ils 
barreront  son  embouchure  de  la  même  manière  que  les  vaisseaux  rasés  celle 
de  la  Tamise.  Mais  les  premiers  auront  toutes  leurs  voiles,  afin  que  s'ils  venaient 
\  perdre  leurs  ancres,  ils  pussent  gagner  le  large. 

Extrait  du  Morning  Post  du  6  octobre. 

Le  bruit  d'une  invasion  prochaine  parut  hier  s'accréditer  et  même  se  con- 
firmer. On  annonçait  confidentiellement  que  les  préparatifs  du  Premier  Consul 
étaient  presque  terminés  et  que  la  grande  entreprise  allait  avoir  lieu  dans  le 
courant  de  ce  mois.  On  dit  actuellement  que  l'attaque  sera  dirigée  sur  les 
cotes  d'Essex  et  de  Norfolk  et  que  l'expédition  partirait  des  ports  de  Hollande 
et  du  nord  de  la  France.  Il  est  probable  que  les  Ministres  ont  reçu  des  avis  à 
ce  sujet,  à  en  juger  par  l'activité  qu'ils  mettent  à  augmenter  les  moyens  de 
défense.  Toutes  les  troupes  sont  en  mouvement.  Les  régulières  se  portent  sur 
les  points  qui  offrent  du  danger.  Les  corps  de  volontaires  et  principalement 
ceux  de  Westminster  sont  appelés  à  les  remplacer  et  vont  former  une  force 
effective  de  90,000  hommes.  Les  autres  corps  doubleront  bientôt  ce  nombre.  Au 
milieu  de  ces  arrangements,  il  est  probable  qu'on  a  les  yeux  ouverts  sur  les 
projets  que  l'ennemi  pourrait  former  contre  l'Irlande.  Le  général  Floyd  est 
adjoint  à  lord  Gatboart  comme  commandant  en  second  en  Irlande  et  l'on  dit 
qu'on  doit  détacher  8,000  hommes  pour  la  défense  de  ce  pays.  On  a  établi  sur 
les  côtes  au  nord  et  à  Test  de  l'Angleterre  des  signaux  et  des  feux  au  moyen 
desquels  on  pourra  rassembler  50,000  hommes  en  un  point  quelconque.  On  a 
préparé  des  chariots  pour  transporter  les  malades,  les  femmes  et  les  enfants, 
et  l'on  a  donné  les  ordres  les  plus  stricts  de  détruire  tout  ce  qui  pourrait  servir 
à  l'ennemL 

Tout  le  long  de  la  côte  de  Kent  on  a  adopté  des  mesures  de  précaution  qui 
ne  laissent  craindre  aucune  surprise  de  la  part  de  l'ennemi.  On  a  suivi  l'avis 
du  capitaine  Ricketts,  qui  commande  les  gardes-côtes  de  Folkestone.  Son  avis 
était  de  poster  de  nuit,  sur  la  côte,  des  bateaux  de  pécheurs,  chacun  avec 
20  hommes  et  des  signaux.  Les  habitants  sont  chargés  de  faire  la  ronde  sur 
les  deux  rivages. 

Nous  venons  d'apprendre  que  la  i^  et  la  2^  classe  de  la  levée  en  masse. 


(1)  Moniteur  da  21  octobre. 


276  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XII. 

c'est-à-dire  celles  qui  n'oat  pas  encore  été  enrôlées  dans  les  corps  de  volon- 
taires, doivent  immédiatement  être  asseniblées  pour  s'exercer  à  Tusage  de  la 
pique 

Tous  les  officiers  attachés  à  Tarmée  de  réserve  et  aux  seconds  bataillons  de 

ligne ont  ordre  de  rejoindre  leiu*s  régiments  avant  le  i*'  novembre  sous 

peine  de  déchéance. 

Chaque  bateau  pécheur  sera  armé  d'une  caronade  de  18  livres. 

Correspondance  de  Londres  du  18  octobre  (1). 

Un  grand  nombre  d'ouvriers  est  actuellement  employé  à  établir  dans 

la  rivière  de  Lia  des  écluses  au  moyen  desquelles  on  inonderait  une  partie  du 

comté  d'Essex On  fait  aussi  à  Romney  les  dispositions  nécessaires  pour 

mettre  les  marais  et  autres  terrains  bas  des  environs  en  état  d'être  submergés 
au  besoin 

Dès  le  27  mai,  le  duc  d'York  avait  écrit  à  lord  Hobart  pour 
faire  rétablir  les  postes  de  signaux  sur  les  côtes  de  Test  et 
installer  des  bateaux  plats  dans  les  estuaires  (2).  C'est  de 
cette  défense  que  lord  Keith  s'était  occupé  tout  d'abord  : 

«  La  défense  de  la  Tamise,  écrit-il  le  7  juin  1803  (3),  sera 
((  assurée    par    des   canonnières   et   des    bâtiments    station- 

«  naires il  les  faut  nombreux la  difficulté  pour  les 

«  avoir  sous  la  main  est  que,  par  mauvais  temps,  on  ne  peut 
«  les  laisser  sur  la  côte.  Il  faut  donc  les  placer  à  Harwich, 

«  dans  la  Swale,  la  Colme,  à  Sheemess les  équipages 

«  et  les  officiers  resteront  en  permanence  sur  les  station- 
«  naires  et  les  bateaux  seront  armés,  en  cas  de  besoin,  par 

«  les  fencibles  de  mer Il  faut  un  système  complet  de 

«  signaux  le  long  de  la  côte,  en  particulier  à  Hosley,  Golder- 
«  mire's  Gâte,  King's  Channel  et  Wollet,  d'où  l'on  comniu- 
«  niquera  avec  Sheerness. 

«  En  cas  d'attaque  par  une  force  supérieure,  il  faudra 
H  retirer  les  navires  à  Warp  et  former  une  ligne  de  défense 
«  sous  le  commandement  de  l'officier  général  résidant  à 
«  Sheerness  qui,  dans  cette  expectative,  se  tiendra  entre  le 
«  phare  de  Nore  et  Shoeburyness  ou  près  de  Blacktail 
«  Beacon,  position,  à  mon  avis,  imprenable .   » 


(I)  Moniteur  du  4  novembre. 

(t)  Correspo7idance  du  War  Office  (Record  Office). 

<3)  Allardyce  ;  Life  of  lord  Keith, 


LA  DÉFENSE  DE  L'ANaLETERRE, 


27t 


Ailleurs,  Keith  prescrit  qu'en  cas  de  descente  les  équipages 
marchands  et  les  petits  bâtiments  doivent  harceler  l'ennemi 
et,  à  tout  prix,  l'empêcher  de  prendre  pied  sur  la  côte. 

Le  6  juillet,  Keith  demande  4,500  hommes  pour  ce  ser- 

\dce «  125  bateaux  armés  de  canons,  mortiers  ou  obusiers 

stationnés   à   Margate,    Ramsgate,   Douvres,   Folkestone  et 

Pevensev Un  tiers  sera  affecté  aux  côtes  d'Essex  et  de 

Suffolk,  le  reste  au  Kent  et  au  Sussex  ». 

Ces  mesures  furent  approuvées  par  l'Amirauté,  et  Keith  se- 
trouva  avoir  sous  ses  ordres  des  forces  importantes  : 


Sur  les  côtes  batayes  : 

Utrechtj  flagship  (i); 

Baisonable, 

Amelin, 

Africaine^ 

Earpy, 

LOCUSty       \ 

MinXy     >  canonnières; 
Jacal,     ) 
1  cutter; 

Devant  Calais  et  jusqu'à  Cherbourg  : 

Immortalité, 
Ledoj 
Lark, 
Ranger, 
Jalouse  y 
Archer, 
Confîîci, 
3  cutters; 

Devant  Dunkerque  : 

Lynx, 

Basilic, 

Milhrook, 

Sous  les  ordres  de  Sydney-Smith^ 
Rendez-vous  à  Horsley-Bay. 

Pour  la  défense  de  la  Tamise  et  devant  \ 


canonnières  ; 


Oxfordness,  avec  rôle  offensif  éven- 
tuel : 

Antilope, 

Monkey, 

Escort, 

Adder, 

Charger, 

Aggressor, 

Vixen, 

Mariner^ 

Quelques  cutters. 

Sous  les  ordres  de  Thornborough, 

Rendez-Yous  à   Yarmouth   Roads   et 
Kith  : 

Gelykheid,  flagship  (1); 

De  Yarmouth  à  Oxfordness  : 

Melpomène, 
Pénélope; 

De  Yarmouth  au  Humber  : 
Fortunée  ; 

De  Flamborough    Head   au  Fifth  of 
Forth: 

Clyde, 
Ametist, 


(1)  Battant  pavillon  d*un  amiral  ou  d'an  commodoro. 


Î78  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XII. 


Snipe, 

MallarJ, 

Constant,    , 

Rold  '  canonnières. 

Ztoieter, 
CensoTy 

2  cutters, 

3  bombardes. 


Avec  r amiral  Montagu  aux  Dunes. 

4  bombardes  et  quelques  vaisseaux 
de  ligne  :  Rendez-Tous  à  Yarmouth 
ou  aux  Dunes,  constamment  en 
croisière. 


Le  mode  d'emploi  de  ces  forces  fut  ainsi  déterminé  par 
l'Amirauté  : 

Sir  Evàn  Nepean  à  lord  Keith  (secret). 

Amiraat<5,  11  octobre  1803. 

Mylord,  comme  il  semble  absolument  indispensable  que  quelque  plan  soit 
arrêté  pour  s'opposer  à  toute  tentative  d'invasion,  pendant  Thiver,  sur  la  partie 
de  la  c^te  dépendant  de  votre  commandement,  les  lords  de  TAmirauté  ont  cru 
bon  de  vous  communiquer  les  grandes  lignes  du  projet  ci-dessous,  afin  d'avoir 
votre  avis  avant  d'ordonner  l'exécution  des  mesures  qu'ils  se  disposent  à 
prendre  : 

i**  Avoir  sur  les  côtes  françaises  une  division  de  croiseurs  et  de  petits  bâti- 
ments, pour  être,  renseigné  aussi  exactement  que  possible  sur  les  mouvements 
de  l'ennemi  et  interdire  d'une  façon  absolue  toute  communication  entre  les 
ports; 

2®  De  disposer  sur  nos  côtes  des  bateaux  stationnés,  pour  le  cas  où  nos  croi- 
seurs verraient  leur  surveillance  éludée  ou  seraient  refoulés  par  des  forces 
supérieures. 

En  étudiant  ce  sujet  important.  Leurs  Seigneuries  pensent  qu'il  est  bon, 
pour  le  service  public,  que  les  limites  du  commandement  de  Votre  Seigneurie 
soient  portées,  sur  les  côtes  de  France  jusqu'au  cap  Barfleur,  et  sur  les  côtes 
d'Angleterre  jusqu'à  Selsca-Bill  ;  vous  auriez  aussi  l'embouchure  de  la  Seine  et 
les  Owers  sous  votre  surveillance. 

Elles  pensent  qu'au  moins  quatre  frégates  et  tous  les  petits  bâtiments  qu'on 
pourra  vous  envoyer  sont  indispensables  pour  bloquer  le  Havre  et  les  petits 
ports  de  l'embouchure  de  la  Seine,  car  il  parait  que  les  Français  construisent 
un  grand  nombre  de  petits  navires  très  puissants,  dans  tous  les  ports,  depuis 
le  Havre  jusqu'à  Flessingue. 

Pour  le  cas  où  les  bloqueurs  du  Havre  seraient  chassés  par  des  vents  vio- 
lents d'ouest  ou  de  sud-ouest,  ils  auraient  à  se  réfugier  à  Dungeness  ;  avec  des 
vents  d'est,  il  est  à  espérer  qu'ils  pourront  conserver  leur  poste  ;  et,  pour  le 
vent  dont  ils  doivent  attendre  le  plus  de  difficultés,  qui  est  le  vent  de  nord- 
ouest  (ou  nord),  ils  devront  se  tenir  au  nord-est  du  cap  de  la  Hève  et  ne  jamais 
aller  à  Portsmouth  qu'en  cas  de  force  majeure. 

Il  semble  nécessaire  qu'une  petite  division  (2  sloops)  ait  comme  rendez-vous 


LA  DÉFENSE  DE  L*ANOLETERRE.  279 

le  mouillage  des  Owers;  pour  cela,  les  petits  bâtiments  mai^chands  pris  h.  Yen- 
nemi  semblent  tout  indiqués.  Par  Tent  d'est,  ils  appareilleraient  et  iraient 
devant  Arundel  (entre  les  Owers  et  Beachy-Head)  et,  au  changement  de  vent, 
ils  iraient  au  mouillage  de  Park. 

Votre  Seigneurie  apprendra  qu'un  bâtiment  de  ligne  sera  constamment 
stationné  à  Sainte-Hélène,  sous  les  ordres  de  l'amiral  Montagu,  qui  devra,  en 
cas  de  besoin,  protéger  les  sloops  à  cette  extrémité  de  votre  station. 

La  station  suivante  proposée  serait  à  Dungeness,  à  laquelle  est  destinée  une 
division  qui  se  composerait  de  :  i  vaisseau  de  50  canons,  4  frégates,  4  sloops 
et  autant  de  cutters  et  canonnières  qu'on  pourra  se  procurer.  Cette  division 
aurait  East-Bay  (dont  nous  vous  envoyons  une  nouvelle  carte)  comme  rendez- 
vous;  son  commandant  devra  toujours  avoir  une  partie  de  sa  division  devant 
Boulogne,  Dieppe  et  Fécamp  ;  avec  des  vents  du  nord-est  au  sud,  les  frégates 
pourraient  mouiller  pendant  la  nuit,  en  ayant  soin  de  faire  accoster  le  long 
d'elles  les  petits  bâtiments;  le  bœuf  frais  serait  pris  à  Lydd,  et  Feau  directe- 
ment sur  le  rivage  ;  aucun  des  navires  de  cette  division  ne  devra  se  rendre 
aux  Dunes,  h  moins  d'une  raison  majeure. 

La  division  des  Dunes,  où  se  trouverait  le  commandant  en  chef,  aurait  à 
détacher  un  nombre  suffisant  de  croiseurs  devant  Calais  et  Dunkerque.  Pour 
ce  service,  il  semble  qu'il  ne  faille  pas  moins  de  3  frégates,  6  sloops  et  une 
dizaine  de  plus  petits  b&timents,  auxquels  s'ajouteraient  les  2  bateaux  amiraux 
qui  stationneraient  là. 

La  station  suivante  serait  celle  à  établir  devant  Flessingue,  ou  mieux  plus  à 
proximité  de  l'Escaut.  11  faut  lui  attribuer  au  moins  1  bâtiment  de  50  canons, 
3  frégates,  4  sloops  (de  ceux  capturés)  et  6  plus  petits  navires.  Cette  force 
serait  toujours  mouillée  en  dedans  des  bancs  et  les  petits  navires  seraient  con- 
stamment en  grand' garde,  particulièrement  la  nuit,  par  vent  du  sud  au 
nord-est. 

Afin  de  rendre  à  cette  importante  station  tout  son  effet,  en  la  laissant  cepen- 
dant dans  une  sécurité  suffisante.  Leurs  Seigneuries  pensent  envoyer  le  capi- 
taine Blight  et  les  deux  meilleurs  pilotes  de  Flessingue  faire  les  recherches  du 
meilleur  mouillage  à  déterminer  pour  cette  division. 

Elles  désirent  connaître  votre  opinion  sur  le  meilleur  emplacemenf  à  donner 
à  un  phare  à  édifier  sur  le  «  Galoper  »,  pour  le  cas  où  le  mouillage  devant 
l'Escaut  serait  reconnu  impraticable  pendant  l'hiver  ;  dans  ce  cas,  ce  feu 
pourrait  rendre  service  à  l'escadre  de  surveillance,  entre  la  Tamise  et  Fles- 
singue. 

Toutes  les  fois  qu'un  bâtiment  de  cette  division  aurait  à  se  ravitailler,  il 
irait  au  rendez-vous  de  Yarmouth  Roads,  mais  jamais  plus  de  deux  navires 
à  la  fois  ne  s'absenteraient.  Après  y  être  restés  le  temps  nécessaire,  ils  pour- 
ront regagner  leur  station  aisément,  pour  peu  que  le  vent  soit  du  nord  ou  de 
l'est;  ils  ne  devront  jamais  aller  à  «  The  Nore  »  (entrée  de  la  Tamise)  ou  aux. 
Dunes,  excepté  lorsqu'ils  auront  besoin  des  secours  de  l'arsenal. 

Pour  la  station  à  établir  devant  Helvoet,  3  frégates,  3  sloops  bons  marcheurs 
et  3  cutters  seraient  nécessaires.  Leur  rendez-vous  serait  aussi  Yarmouth, 
mais  ils  devront  veiller  à  ne  jamais  s'y  faire  prendre  par  des  vents  d'est. 

Si  un  bâtiment  de  ligne  réussissait  à  sortir  du  bassin  d'Helvoet,  la  force  de 
surveillance  devant  ce  port  devrait  être  augmentée.  A  ce  sujet,  il  est  inutile  de 


280  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XII. 

faire  remarquer  à  Votre  Seigneurie  qu'un  bâtiment  de  ligne  a  besoin,  pour 
sortir,  des  vents  du  nord-nord-est  au  sud-sud-est. 

La  division  «n  station  derant  le  Texel  aurait  besoin  de  2  bâtiments  à  deuv 
ponts,  2  frégates,  2  sloops  et  3  cutters,  au  moins.  Leur  rendez-Tous  serait 
Yarmouth,  mais  ils  ne  devraient  jamais  y  rester  dès  que  les  vents  seraient 
arrivés  au  nord,  car  ils  ne  pourraient  sortir  de  Saint-Nickola's-Gut  avec  des 
vents  dVst. 

En  plus  des  stations  ci-dessus  mentionnées,  on  pourrait  en  établir  une  autre 
à  Temboucbure  de  l'Elbe  et  du  Weser  ;  le  service  de  blocus  exigerait  3  frégates 
et  3  sloops,  mais,  pendant  Tbiver,  il  ne  faut  pas  compter  que  le  blocus  puisse 
être  absolu.  Si  cette  division  avait  besoin  d'aller  se  refaire,  elle  devrait  choisir 
la  Humber  ou  Leitb,  mais  la  Humber  de  préférence,  puis  rallier  de  suite  son 
poste,  aussitôt  les  équipages  reposés. 

D'après  le  projet  ci-dessus  proposé  à  Votre  Seigneurie,  il  faut  : 

6  bâtiments  â  deux  pohts  ; 
22  frégates; 
28  sloops; 
26  petits  bâtiments, 

qui,  sous  vos  ordres,  seront  répartis  selon  les  besoins,  et  laisseront  encore 
assez  de  bâtiments  dans  les  différents  ports  de  la  côte  nord  et  un  nombre  suf- 
fisant d'autres  en  réparations. 

Les  lords  de  l'Amirauté  attendent  avec  impatience  l'opinion  de  Votre  Sei  - 
gneurie  sur  le  plan  ci-dessus. 

Leurs  Seigneuries  m'ont  prié  d'ajouter  qu'elles  croient  bon  d'augmenter 
d'un  deux-ponts  la  station  de  la  Humber  et  proposent,  dans  ce  but,  de  désigner 
le  Gtlykheid,  Le  contre-amiral  Thomborough  amènerait  son  pavillon  et  le  his- 
serait sur  le  Ruby. 

La  station  de  Leith  pourrait  aussi  être  renforcée  d'un  deux-ponts;  ce  serait 
le  Glatton  qui  y  serait  envoyé  de  la  Tamise,  dès  qu'il  serait  paré.  Un  autre 
contre-amiral  serait  mis  sous  vos  ordres,  à  la  tête  de  cette  station. 

EvAN  Nepean. 


Au  mîKeu  de  novembre,  il  y  avait  10  frégates  mouillées' en 
travers  de  la  Tamise,  20  chaloupes  canonnières  étaient  à 
Walmer  Gastle,  et  une  brigade  commandée  par  le  général 
Moore  s'installait  à  Harwich. 

Mais  cela  ne  suffisait  pas  encore. 

Dans  un  long  rapport,  Keith  émit  Fidée  curieuse  à  signaler 
dès  ce  moment,  «  que  la  flotte  de  Brest  peut  tenter  cT entrer 
(c  dans  la  Manche^  couvrir  la  descente^  gagner  la  Hollande  et 
«  conduire  une  expédition  en  Ecosse  ». 


LA  DÉFENSE  DE  L'ANGLETERRE.  281 

«  Ce  rapport  détermina  Fenvoi  de  Tamiral  Bligh  en  Ecosse 
«  et  l'organisation  de  la  défense  de  ce  pays  (1).  » 

Effectivement,  ce  fut  alors,  et  pour  la  première  fois,  qu'on 
s'occupa  sérieusement  de  la  défense  du  sud  de  l'Ecosse. 

Circulaire  du  10  novembre  1803  (2). 

En  raison  des  circonstances  présentes  et  de  Tétat  des  préparatifs  de 

Tennemi,  capable  actuellement  de  faire  quelque  tentative  sur  nos  côtes,  Sa 
Majesté  autorise  ceux  des  corps  de  volontaires  que  lord  Moira  jugera  convenable 
d'employer,  à  prendre  les  armes  et  à  s'assembler  pour  assurer  la  défense  du 
sud  de  rËcosse.  Le  temps  ainsi  passé  sous  les  armes  sera  compté  aux  volon- 
taires de  tous  grades,  sous  le  rapport  des  prestations,  aux  mêmes  tarifs  que 
pour  les  troupes  régulières,  ainsi  que  le  droit  au  logement,  et  les  volontaires 
resteront  soumis  pendant  cette  période  aux  règles  de  la  discipline  mili- 
taire   

Signé  :  York. 

L'organisation  du  commandement  des  différents  districts 
de  défense  vers  la  fin  de  l'année  1 803  se  trouva  donc  être  la 
suivante  (3)  : 

Commandant  en  chef  :  duc  dTork  ; 
Adjudant  général  :  Uarry  Galvert  ; 
Quartier-maître  général  :  Robert  Brownring. 

District  de  Londres  : 

Général  :  comte  Harrington  ; 

Majors  généraux  :  Burard  et  Bon.  John  Leslie. 

Kent,  Surrey  et  Sussex  : 

Général  :  sir  David  Dundas  ; 

Lieutenants  généraux  :  Puiteney,  comte  Chatham,  lord  Hutchinson  ; 
Majors  généraux   :   Lenox,  Makensie,  Staveley,    Churchill,  Moore, 
Winyard,  Thornhill,  Forbes,  Cartwright. 

Middlesex,  Bercks  et  Hertford  : 

Vacant  par  fenvoi  en  Irlande  de  lord  Cathcart. 

Bedford,  Northampton.  Oxford  et  Buckingham  : 
Lieutenant  général  ;  sir  Francis  Gwynn. 


(1)  Allapdyce,  loc.  cit. 

(t)  Volunteer  Correspondance. 

(3)  Trae  Briton,  cité  par  le  Moniteur. 


282  PREMIÂRB  PARTIS.  —  CHAPITRE  XII. 

Hampshire,  Wills,  Dorset,  lie  de  Wight  : 

Général  :  Nesbit  Balfour; 

Lieutenant  général  :  George  Hewett  ; 

Majors  généraux  :  Whitelock,  comte  de  Canaw,  lord  Somerset. 

Essex,  Norfolk,  Cambridge,  Huntingdon  : 

Lieutenant  général  :  Craig; 
Lieutenants  généraux  :  Manners,  Loftus; 

Majors  généraux  :  lord  Fitzroy,  Backwith,  Ludlow,   Miller,  Finch, 
Hope,  lord  Paget. 

Devonshire,  Cornouailles  et  Somerset  : 

Lieutenant  général  :  GraTes-Simcoe  ; 

Lieutenant  général  :  England  ; 

Majors  généraux  :  Garth,  Cowel,  GrosYenor,  Calcraft. 

Gloucester,  Worcester,  Moumouth,  Herreford,  Galles  du  Sud  : 
Lieutenant  général  :  duc  de  Gumberland. 

Derby,  Nottingham,  Stafford,  Leicester,  Warwick,  Rutland  ; 
Lieutenant  général  :  Gardiner. 

Northumberland,  Gumberland,  Westmoreland,  Durham  : 

Lieutenant  général  :  Dalrymple  ; 
Major  général  :  Fraser. 

Yorkshirc,  Lincolnshire  : 

Lieutenant  général  :  lord  Mulgrave  ; 
Major  général  :  Harrison. 

Cbeshire,  Shropshire,  Lancaster,  Galles  du  Nord  : 

Lieutenant  général  :  prince  Gloucester; 
Majors  généraux  :  Benson  et  Barton. 

Ecosse  : 

Lieutenant  général  :  Wise; 

Majors  généraux   :    Don,   sir  James  Saint-Clair  Erskine,    marquis 

Huntley,  Wencis,  Macdonald; 
Brigadier  général  :  Maitland. 

Irlande  : 

Lieutenant  général  :  lord  Cathcart  (quartier  général  à  Athlone,  au 

centre  de  TJle)  ; 
Lieutenants  généraux  :  Barmister,  Tarleton,  Campbell,  Myers; 
Majors  généraux  :  French,  Argill,  Ross,  Campbell,  Archer,  Burton, 

Wauchope,  Dun,  Meyrick,  Champagne; 
Brigadiers  généraux  :  Colin  Campbell,  Payne,  Gross,  Affleck. 


LA  DÉFENSE  DE  L'ANOLETERRE.  283 

Jersey  : 

Lieutenant  générai  :  André  Gordon; 
Brigadier  général  :  Hope« 

GuerneseT  : 

Major  général  :  Doyle; 
Brigadier  général  :  Drummond. 

La  répartition  générale  des  troupes  parait  être  celle  que 
proposait  le  général  Dundas  en  1801. 

Répartition  et  diatribution  propoêéea  pour  les  troupes  en  supposant 

qu'elles  existent  (I). 

(Uwlerie.    InfaoUri*.  ÉcOSSE. 

Iy500      15,000    L'importance  de  ce  district,  la  distance  où  il  se  trouve  de 

tout  secours  et  le  danger  supplémentaire  auquel  il  est 
maintenant  exposé,  rendent  nécessaire  d'y  aToir  des 
forces  considérables.  La  distribution  générale  de  celles-ci 
consisterait  à  en  placer  un  quart  dans  le  nord,  Ters 
Aberdeen  et  Invemess  et  trois  quarts  au  sud,  à  partir  du 
Forth  et  de  la  Clyde.  Il  y  a  aussi  en  Ecosse,  en  fait  de 
Toiontaires  :  1800  caTaliers  et  3,000  fantassins  ;  beaucoup 
des  officiers  et  des  bommes  sont  expérimentés  et  ont 
servi.  Les  villes  de  Cromarty,  Murray,  Forth  et  Clyde 
sont  les  points  les  plus  accessibles  pour  une  flotte 
ennemie.  La  protection  du  Forth  et  de  la  Clyde  ainsi 
que  la  sécurité  d*Edimburgh  et  de  Glasgow  et  des  pays 
environnants  sont  les  principaux  objectifs  à  rechercher 
dans  ce  district. 

NORTH   DISTRICT 

(Northumberland,  Neweastle  et  Durham). 

lyOOO        8,000    Cet  important  district  peut  recevoir  des  secours  et   en 

donner  à  droite  ou  à  gauche  et  n*est  accessible  qu'en  un 
'petit  nombre  de  points.  Les  volontaires  de  ce  district 
montent  à  1465  cavaliers  et  4,374  fantassins. 

York  district 
{Torkshire^  Lincoln), 

1,500        8,000    Les  c^tes  du  Yorksbire  et  du   Lincoln  sont  considérées 

comme  n'étant  pas  en  grand  danger.  Aucun  autre  comté 
ne  peut  produire  autant  d'hommes  pour  sa  défense.  Les 
volontaires  de  ce  district  montent  à  1770  cavaliers  et 
6,8.^»5  fantassins. 

(1)  Reeord  Office. 


284  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XII. 


CaTalerie.    Infanlerie. 


East  district 
{Norfolkj  SuffoUc^  Essex). 

i,500      12,000    D\nprès  la  présente  position  de  notre  flotte  et  les  grandes 

difficultés  de  la  côte,  ce  district  est  considéré  comme 
n'étant  pas  dans  le  plus  grand  danger.  Les  Tolontaires 
de  ce  district  montent  à  2,681  cavaliers  et  6,000  fan- 
tassins. 

South  district 
(Kent,  Sussex), 

2,000      14,000    Celui-ci  parait  être  le  plus  exposé  et  le  plus  important;  il 

peut  receToir  un  prompt  secours  des  districts  voisins. 
Les  volontaires  montent  à  2,126  cavaliers  et  5»029  fan- 
tassins. 

SoiTH.  West  district 
{Eaats,  Wilts,  Dorset;  Isk  of  Wight). 

1,500        9,000    Ce  district,  couvert  par  notre  principale  station  navale,  est 

supposé  comme  n'étant  pas  en  danger.  Il  pourrait  rece- 
voir des  secours  de  notre  armée  de  réserve  et  des  envi- 
rons de  Bourbood.  Les  volontaires  de  ce  district  montent 
«\  1880  cavaliers  et  9,445  fantassins. 

West  district 
{Comwall,  Devon,  Somerset), 

1,500      10,000    Ce  district,  bien  que  peu  accessible,  est  le  plus  rapproché 

des  armements  de  Brest  et  il  faudrait  assez  longtemps 
pour  lui  envoyer  des  secours.  Les  volontaires  de  ce  dis- 
trict montent  à  2,039  cavaliers  et  17,300  fantassins. 

Severn,  North  West  et  Inland  districts 

{WaleSj  Gloster,  Herefordy  Worcestery  Salop,  Chister, 
Lancashirey  Warwich,  Stafford), 

1,500      20,000    Les  volontaires  de  ces  comtés  montent  à  7,100  cavaliers  et 

26,400  fantassins.  Ils  doivent  être  plus  que  suffisants 
pour  garder  la  paix  intérieure  et  pour  remplir  tous  les 
services  militaires  de  la  région  ainsi  que  pour  fournir 
une  forte  proportion  de  volontaires  disponibles  pour  la 
guerre  de  campagne. 

4,000      10,000    1"  réserve  :  Londres  et  environs, 

5,000    2*  RÉSERVE  :  Prête  à  s^ embarquer  ou  embarquée  à  Yarmouth, 

5,000    3*  RÉSERVE  :  Prête  à  s'embarquer  ou  embarquée  à  Ports- 
mouth. 


LA  DÉFENSE  DE  L'aNGLETERRE.  285 

Cavalerie.    Infanterie. 

En  tout  : 

4,000      20,000    Les  réserres,  composées  de  troupes^  solkle»,  sont  prêtes  & 

renforcAP  tout  point  attaqué.  Les  moyens  de  transport 
sont  supposés  préparés  en  conséquence. 
Les  volontaires  des  districts  de  Londres  and  Head  Quarter 
(quartier  générai)  montent  à  2,700  caTaiiers  et  17,400 

Total  général  :  fantassins. 

16,000    iOO,000    Sans  compter  Jersey  et  Guernesey. 

Les  volontaires  du  sud  de  la  Grande-Bretagne  montent  à  21,800  cavaliers  et 
93,500  fantassins.  Le  service  de  certains  d'entre  eux  est  limité  à  leur  paroisse 
et  aux  environs,  celui  de  la  majorité  à  leur  district  militaire,  et  celui  de  5,823 
cavaliers  et  8,014  fantassins  est  étendu  à  toute  la  Grande-Bretagne,  lis  seraient 
suffisamment  entraînés  pour  rendre  de  bons  services  s'ils  n'étaient  pas  en  un 
aussi  grand  nombre  de  petites  compagnies  et  sous  tant  de  chefs  différents,  ce 
qui  rend  impossible  leur  emploi  en  grandes  forces.  Il  est  très  à  désirer  qu'ils 
puissent  être  formés  en  bataillons  et  régiments.  11  n'y  a  pas  de  doute  qu'en  cas 
d'alerte  une  bonne  partie  d'entre  eux  seraient  prêts  à  se  Joindre  aux  autres 
forces. 

La  distribution  ci-dessus  ou  une  autre  similaire  basée  sur  le  système  général 
devrait  être  faite  ;  et,  une  fois  faite,  elle  devrait  pour  un  temps  considérable 
rester  aussi  permanente  que  possible  ;  aussi  bien  comme  nombres  que  comme 
corps.  De  cette  façon,  chacun  connaîtrait  mieux  la  situation  dans  laquelle  il 
peut  être  appelé  à  agir,  beaucoup  de  dépenses  pourraient  être  évitées.  La  dis- 
cipline y  gagnerait  ainsi  que  la  facilité  du  commandement  et  de  l'arrangement 
des  districts,  ce  qui  ne  peut  avoir  lieu  avec  des  changements  constants  et  de 
perpétuelles  fluctuations  de  troupes. 

Bien  que  les  effectifs  actuels  de  réguliers  fcncibles  et  milice  soient  très  infé- 
rieurs à  l'organisation  proposée,  cependant  une  répartition  proportionnelle 
pourrait  être  efi'ectuée  partout  (1). 

La  cavalerie,  actuellement,  excède  le  nombre  demandé,  mais  l'infanterie  est 
insuffisante  d'environ  un  tiers. 

Un  accroissement  proportionnel  pourrait  toujours  être  procuré  à  chaque 
district,  au  fur  et  à  mesure  de  l'accroissement  des  ressources. 

Irlande. 

Il  y  a  à  présent  55,000  hommes  de  troupes,  ce  qui  peut  être  considéré 
comme  un  chiffre  suffisant  pour  la  défendre  et  même  pour  apporter  des  secours 
à  la  Grande-Bretagne  si  elle  est  attaquée.  C'est  la  région  la  plus  éloignée  du 
danger  et,  grâce  à  sa  forme  circulaire,  une  force  considérable  y  peut  être  très 
vite  rassemblée  en  tout  point  donné.  Les  volontaires  «  établis  »  sont  nom- 
breux, peut-être  50,000  hommes. 

Janvier  1801.  Signé  :  D.  Dundas, 

quartier-maître  général» 


(1)  11  faut,  une  fois  de  plus,  rappeler  que  ce  plan  général  de  défense  fut  rédigé  en  1801. 


286  PRBMIÈBE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XII. 

Ainsi  qu'on  le  voit,  les  effectifs  demandés  pour  la  répar- 
tition proposée,  très  supérieurs  à  ce  qui  était  disponible  en 
1801,  pouvaient  être  facilement  obtenus  au  moyen  des  forces 
organisées  pendant  Tannée  1803  en  ce  qui  concerne  l'armée 
et  la  milice;  car,  Dundas  demandant  16,000  cavaliers  et 
100,000  fantassins,  on  avait  largement  19,000  cavaliers  et 
120,000  fantassins  réguliers  ou  miliciens.  Le  duc  d'York 
étant  toujours  chargé  du  commandement  en  chef,  la  situation 
générale  étant  restée  à  peu  près  la  même,  il  est  vraisemblable 
que  l'on  adopta  en  1803,  suivant  Fexpression  de  Dundas,  une 
répartition  proportionnelle  à  celle  qu'il  proposait  en  1801.  Il 
est  très  probable  également  que  Taugmentation  du  nombre 
des  volontaires  ne  décida  pas  les  autorités  militaires  à  prévoir, 
dans  le  plan  général  de  défense,  la  répartition  et  l'emploi  de 
ces  auxiliaires  avec  plus  de  précision  qu'il  n'avait  été  fait 
dans  la  première  guerre.  Le  manque  absolu  d'homogénéité 
de  ces  troupes,  les  profondes  divergences  existant  entre 
chaque  corps  aux  points  de  vue  de  l'organisation,  de  l'arme- 
ment et  surtout  de  Véiendue  des  services  consentis,  tout  con- 
courait en  1803,  comme  en  1801,  à  maintenir  aux  volontaires 
le  caractère  de  troupes  de  défense  locale,  dont  l'appoint 
devait  avoir  une  valeur  extrêmement  variable,  suivant  les 
régions. 

Leur  rôle  d'ensemble  parait  avoir  été  défini  par  la  circu- 
laire du  duc  d'York,  citée  par  le  Moniteur  du  22  juillet  1803  : 

Dès  Finstant  qu'un  débarquement  aura  été  effectué,  le  grand  objet  des 
troupes  irrégulières  doit  être  de  harasser  (<tc)  (1),  d'alarmer  et  de  fatiguer 
Tennemi.  Rien  ne  peut  mieux  concourir  à  ce  but  que  les  opérations  de  petits 
corps  bien  au  fait  de  la  situation  du  pays,  qui  s'approcheront  et  feront  feu  sur 
les  postes  avancés  de  son  armée,  sans  jamais  s'engager  dans  une  action  sérieuse 
ni  courir  le  risque  d'être  coupés.  Il  est  évident  qu'en  prenant  ces  précautions, 
ils  ne  peuvent  courir  aucun  risque,  ayant  tout  le  pays  ouvert  derrière  eux,  et 
un  ennemi  qui  n'en  connaît  pas  les  chemins  et  qui  ne  pourrait  amener  qu'une 
très  faible  cavalerie.  Si  l'ennemi  s'avance  dans  les  terres,  ces  corps  doivent 
l'attaquer  en  flanc  et  en  queue  et  couper  tous  les  petits  détachements  qui  se 
sépareraient  de  l'armée  pour  se  livrer  au  pillage. 

Il  serait  téméraire   d'exprimer,  sur  les  services  que  les 


(1)  C'est  probablement  la  traduction  inexacte  du  mot  anglais  c  harass  »  qui  veut  dire 
n  harceler  ». 


LA  DÉFENSE  DE  L' ANGLETERRE.  287 

volontaires  auraient  rendus  à  leur  pays  en  cas  d'invasion,  une 
opinion,  alors  que  les  meilleurs  esprits  de  l'Angleterre  furent 
et  restent  encore  divisés  à  ce  su^^^-  Tout  au  plus  peut-on 
remarquer  les  grands  avantages  que  Taspect  coupé  et  difficile 
de  la  majeure  partie  du  territoire  donnait  à  des  troupes  irré- 
gulières, animées  d'un  ardent  patriotisme.  Il  est  fâcheux  en 

tous  cas (en  se  plaçant  au  seul  point  de  vue  de  Fart 

militaire  pur)  que  le  système  général  de  la  défense  britan- 
nique n'ait  pas  subi  Tépreuve  décisive  de  la  lutte  contre  les 
procédés  de  la  tactique  napoléonienne. 


CHAPITRE  XIII 

LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE 
ET  LE  PLAN  DU  21  JUILLET 


«  Aujourd'hui  encore,  on  discute  avec  passion  la  question 
«  de  savoir  si  réellement  Napoléon  eut  Tespoir  de  franchir  le 
H  détroit  avec  son  armée  au  moyen  de  la  flottille.  Les  experts 
«  sont  également  affirmatifs  de  part  et  d'autre  et  le  profes- 
«  seur  Sloane,  par  exemple,  soutient  que  tous  les  préparatifs 
«  soutenus  pendant  deux  longues  années  ne  furent  que  ie 

«•nuage  derrière  lequel  Napoléon  voulut  manœuvrer A 

«  l'appui  de  cette  théorie,  il  cite  les  propres  paroles  pronon- 
«  cées  par  Napoléon  en  1810,  devant  Metternich  :  «  Jamais, 
«  aurait  dit  alors  l'Empereur,  je  n'aurais  été  assez  fou  pour 
«  faire  une  descente  en  Angleterre  avant  qu'une  révolution 
«  eût  éclaté  dans  ce  pays.  L'armée  rassemblée  à  Boulogne  fut 

«  toujours  destinée  à  agir  contre  l'Autriche et,  ajou- 

<c  tait-il  ironiquement,  vous  avez  pu  savoir  combien  Boulogne 
«  était  près  de  Vienne  (1).  » 

Tel  est,  en  effet,  le  problème  qui  se  pose  et  que  les  affir- 
mations de  la  plupart  des  historiens,  la  croyance  générale  des 
contemporains  de  Napoléon  ne  suffisent  pas  à  résoudre. 

Il  n'a  été  question  jusqu'ici  que  des  actes,  à  proprement 
parler,  officiels  de  Bonaparte.  C'est  cet  ensemble  qu'il  faut 
maintenant  combiner  avec  d'autres  témoignages  pour  cher- 


(l)  How  England  saved  Europ,  par  Fitchett.  Londres  1899. 

III.  19 


290  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIII. 

cher  à  reconstituer  les  différents  états  d'esprit  du  Premier 
Consul  pendant  cette  première  période  de  six  mois,  qui  fut 
décisive  pour  le  reste  des  opérations. 

Tout  d'abord,  Bonaparte  a-t-il  désiré  la  guerre  ? 

Sans  revenir  sur  les  efforts  réels  de  sa  diplomatie  pour 
Téviter,  le  manque  absolu  de  toute  préparation,  l'abandon  de 
la  flottille,  Fétat  lamentable  de  la  marine,  les  dangers  aux- 
quels seront  exposés,  dès  la  rupture,  les  navires  de  Saint- 
Domingue,  tout,  jusqu'à  la  faiblesse  des  défenses  côtières, 
permet  d'affirmer  que  non.  La  guerre  est  imposée  au  Premier 
Consul  et  son  explosion  le  surprend  à  peu  près  au  dépourvu. 

Mais  alors  le  sentiment  qui  va  le  dominer  sera  l'irritation  la 
plus  violente.  Elle  se  traduira  par  la  mesure  exceptionnelle 
prise  contre  les  sujets  anglais  qui  sont  arrêtés  et  internés,  par 
l'invasion  précipitée  du  Hanovre,  par  la  fébrile  activité  avec 
laquelle  Bonaparte  lance  ses  ordres  et  se  met  au  travail. 

Tout  marche  autour  de  Bonaparte  ayec  une  célérité  proportionnée  à  sa  bouil- 
lante ardeur.  Immédiatement  après  le  départ  de  l'ambassadeur  anglais,  il 
employa  trois  jours  et  trois  nuits  à  un  travail  relatif  aux  circonstances,  tou- 
jours debout  et  employant  trois  ou  quatre  secrétaires  à  la  fois.  Vers  la  fin  du 
quatrième  jour,  se  sentant  violemment  agité,  il  se  mit  au  bain  et  y  resta 
six  heures,  pendant  lesquelles  il  dicta  des  dépêches  de  la  plus  haute  impor- 
tance. Il  se  mit  enfin  au  lit  et  donna  Tordre  de  réveiller  à  3  heures  pour  rece- 
voir cinq  ou  six  courriers  qu'il  attendait  pendant  la  nuit.  C'est  ainsi  qu'il 
expédie  les  affaires  (i). 

D'après  le  même  agent  secret,  Bonaparte  aurait  dit  au  Tri- 
bunat  «  qu'il  répondait  de  l'issue  de  la  guerre;  qu'à  la  vérité, 
«  il  faudra  deux  ans  pour  creuser  ime  rade  à  Boulogne 
«  capable  de  réunir  les  armements,  mais  qu'alors  l'expédition 
«  qu'il  médite  sera  immanquable,  qu'il  est  bien  sûr  de  son 
«  fait  (2)  »  ;  mais  tout  ce  que  nous  venons  d'étudier  des 
mesures  prises  dément  cette  assertion.  Tout,  au  contraire, 
concourt  à  prouver  que,  d'après  les  premières  intentions  de 
Bonaparte,  les  préparatifs  doivent  être  achevés  à  une  époque 
infiniment  plus  rapprochée  et  cette  question,  qu'il  est  néces- 
saire de  bien  préciser,  est  d'une  importance  capitale. 


(1)  Relations  secrètes  des  agents  de  Louis  XVIIL  —  Lettre  du  16  juin.  —  Comte  de 
Remacle. 
(t)  Id.  Lettre  du  l"Juin. 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.  291 

On  se  souvient  que  les  ordres  du  24  mai  avaient  fixé  au 
23  décembre  l'achèvement  de  la  moitié  du  programme  des 
constructions  maritimes.  Dès  le  30  mai,  le  délai  assigné  est 
ramené  au  24  septembre  et  cela  pour  un  chiffre  de  bâtiments 
qui  croit  constamment  jusqu'au  22  août,  jour  où  il  est  admis 
que  tout  doit  être  prêt  pour  le  24  novembre.  A  la  fin  d'août  et 
au  début  de  septembre,  de  nouveaux  ordres  de  mise  en  chan- 
tier sont  nécessaires  pour  réaliser  le  plan  d'organisation  qui 
sera  définitivement  arrêté  le  10  septembre,  et,  jusqu'au 
H  octobre,  de  nouveaux  bâtiments  seront  entrepris.  Si  l'on 
doit  juger  en  septembre  et  octobre,  du  temps  qu'il  faudra 
pour  achever  ce  qui  est  seulement  commencé  à  cette  époque, 
par  le  peu  qui  est  réalisé  des  constructions  ordonnées  dès  la 
fin  de  mai,  il  est  évident  que  Bonaparte  a  dû,  à  la  fin  d'août, 
admettre  une  nouvelle  date  postérieure  au  24  septembre  et 
même  au  22  novembre  pour  l'achèvement  de  la  flottille.  Les 
débuts  excessivement  pénibles  et  lents  de  la  concentration 
durent  aussi  faire  reculer  dans  son  esprit  l'époque  de  la 
descente.  Si  Ton  ajoute  à  ces  considérations  celles  que  provo- 
quent l'examen  des  travaux  des  ports,  restreints  pendant  la 
période  antérieure  à  septembre,  commencés  mais  à  longue 
échéance  à  partir  de  cette  époque,  et  l'exposé  des  mesures 
prises  pour  rassembler  une  armée  d'abord  pour  le  18  août, 
puis  pour  le  24  septembre,  puis  pour  le  milieu  d'octobre  et 
encore  déduction  faite  de  tout  le  corps  de  Ney,  on  peut  en 
conclure  que  quelle  qu'ait  pu  être  la  pensée  réelle  du  Premier 
Consul,  elle  a  subi  des  transformations  multiples  et  profondes 
entre  le  23  mai  et  le  10  novembre  1803. 

Que  Bonaparte  paraisse  formellement  décidé  à  tenter 
la  descente,  c'est  ce  qu'ont  prouvé  tous  les  témoignages 
de  ses  contemporains  et  aussi  les  deux  scènes  suivantes, 
qui  jettent  un  jour  curieux  sur  les  sentiments  de  son 
entourage. 

A  la  suite  d'un  conseil  tenu  en  juillet,  Berthier  aurait  fait 

quelques  objections  et  «  l'ami  »  ajoute   :   «  J'étais  là 

«  J'entendis  la  fin  du  discours  de  Berthier  et  je  fus  témoin  de 
«  la  fureur  de  Bonaparte.  Elle  fut  horrible  (1)  ». 


(1)  Lettre  de  l'ami.  Voir  ci-dessoai. 


292  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIII. 

Un  peu  plus  tard,  c'est  avec  sa  propre  famille  que  le  projet 
est  discuté. 

Ce  samedi  29  octobre  fut  encore  assez  remarquable  par  une  couyersation 
qu*eut  le  Premier  Consul  avec  sa  famille  un  peu  ayant  de  se  retirer.  Quelques 
familiers  s'y  trouvaient  et  c*est  de  Tun  d'eux  qu'on  tient  les  détails  qu  on  Ta 
lire.  On  ayait  parlé  de  la  descente.  Bonaparte  s'en  était  expliqué  sur  son  ton 
ordinaire.  Il  ayait  conclu  en  disant  quHl  était  bien  décidé  qu*il  périrait  ou  qu*il 
planterait  son  drapeau  sur  la  Tour  de  Londres,  Tous  les  assistants  effrayés  se 
réunirent  pour  entourer  le  conquérant.  On  lui  représenta  combien  son  exis- 
tence était  précieuse  à  la  France  et  à  l'Europe,  combien  il  serait  cruel  à  lui  de 
l'exposer  et  de  hasarder  par  1.^  le  sort  de  sa  famille  et  de  tous  les  siens.  On  lui 
peignit  sous  les  plus  yiyes  couleurs  tous  les  dangers  inséparables  d'une  telle 
entreprise.  Le  héros  fut  touché;  il  s'attendrit  peu  à  peu  et  le  témoin ^ont  nous 
nous  appuyons  assure  que  son  attendrissement  alla  jusqu'à  verser  des  larmes. 
Il  se  retira  cependant  en  murmurant  contre  les  Anglais  et  en  les  menaçant; 
mais  à  peine  eut-il  disparu  que  sa  famille,  qui  le  connaît,  ne  put  dissimuler 
sa  joie  :  «  Nous  le  tenons,  dirent-ils,  il  a  pleuré,  il  n'ira  pas  »  (i). 

Si  de  telles  scènes,  en  les  supposant  véridiques,  ne  prou- 
vent rien  au  sujet  des  vraies  intentions  du  Premier  Consul, 
elles  confirment  au  moins  une  situation  qu'on  ne  peut  mécon- 
naître. Sincère  ou  non,  Bonaparte  a  si  bien  fait  qu'aux  yeux 
de  la  population  française  il  incarne  l'idée  de  la  descente,  idée 
chère  au  pays,  mais  dont  aucun  gouvernement  depuis  1793 
n'a  pu,  ni  voulu,  ni  même  désiré  réellement  la  réalisation. 

Bien  qu'elle  ne  sache  pas  la  vérité  sur  toute  cette  lamen- 
table histoire,  la  nation  se  doute  bien  que  depuis  dix  ans  on 
la  berne,  on  la  trompe  et  que  jamais  on  n'a  sérieusement 
cherché  à  la  débarrasser  de  son  ennemi  le  plus  redoutable. 
Cette  fois-ci,  consciente  de  sa  force,  fière  de  sa  gloire,  elle 
compte  sur  Bonaparte,  sur  son  génie,  pour  en  finir  tout  de 
bon,  et  ne  lui  marchandera  ni  son  sang,  ni  son  argent,  ni 
même  sa  patience. 

Bien  vite  Bonaparte  tirera  parti  de  cet  élan  patriotique. 

Quand,  dès  le  mois  de  juin,  il  fait  préparer  des  rations  (2) 
«  pour  tout  l'hiver  »  pour  ses  trois  camps  de  Gand,  Saint- 
Omer  et  Compiègne,  il  doit  bien  se  douter  que  la  flottille  ne 
sera  pas  prête  à  Tépoque  fixée;  quand,  au  mois  d'octobre,  il 


(I)  Comte  de  Reraade,  toc.  cil, 

(t)  Correspondance  de  Napoléon,  du  14  juin,  au  général  Dejean,  6817. 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.  293 

exécute  le  rassemblement  de  la  plus  grande  partie  de  l'armée, 
il  sait  parfaitement  que  l'embarquement  sera  retardé.  Néan- 
moins, dès  cette  époque,  les  troupes  viennent  sur  les  côtes  et, 
loin  de  la  population  civile,  on  les  discipline,  on  les  met  en 
main,  et  Ton  en  fera  un  instrument  de  guerre  merveilleux  (1), 
soit,  mais  aussi  un  instrument  de  domination  intérieure  dont 
on  ne  sera  pas  long  à  se  servir. 

Mais,  ni  pour  le  pays  ni  même  pour  le  soldat,  les  promesses 
de  descente  ne  pourront  toujours  suffire,  et  qu'il  le  veuille  ou 
non,  il  faudra  bien  que  quelque  jour  Bonaparte  s'engage  à 
fond  dans  la  guerre  anglaise.  Un  jour  viendra  sûrement  où  il 
lui  faudra  vouloir  réellement  et  préparer  effectivement  la 
descente  en  Angleterre. 

Que  personnellement  Bonaparte  aille  volontiers  risquer 
«  sa  vie  et  sa  gloire  »  dans  une  entreprise  qu'il  a  déclarée  déjà 
a  la  plus  audacieuse  de  toutes  » ,  c'est  ce  dont  on  peut  douter, 
malgré  son  incontestable  bravoure,  mais  autre  chose  en  1803 
doit  le  faire  hésiter  :  c'est  l'obligation  de  quitter  la  France  et 
la  nécessité,  qui  paraît  inéluctable,  de  rester  pour  un  temps 
indéterminé  séparé  d'un  pays  où  sa  domination  n'a  pas  encore 
de  bases  solides. 

Il  y  aurait  bien  une  solution  et  sans  doute  elle  a  été  pro- 
posée, au  moins  par  Berthier  (2)  :  c'est  de  donner  le  com- 
mandement à  un  autre,  mais  quelqu'un,  après  coup,  il  est 
vrai,  prétend  avoir  montré  à  Bonaparte  qu'un  tel  projet  est 
inadmissible  pour  lui. 

Envoyé  à  Boulogne  pour  décider  si  Tentrcprise  est  prati- 
cable, Bemadotte  aurait  dit  au  retour  :  «  Si  l'attaque  réussit 
«  sous  votre  commandement,  la  victoire  sera  sans  résultat,  à 
«  moins  que  vous  ne  vouliez  imiter  Guillaume  le  Conquérant. 
«  Si  vous  envoyez  Fun  de  nous  et  qu'il  ait  le  succès^  il  sera 
«  plus  puissant  et  plus  grand  que  vous-même  (3)  ». 


(1)  La  transformation  de  Tannée  pendant  son  léjonr  dans  les  camps,  la  marque  pro- 
fonde que  lui  imprime  Bonaparte,  résultent  de  documents  inédits  rassemblés  par  M.  le 
contrôleur  Alombert.  On  y  suit  la  transformation  progressive  de  l'armée  républicaine  en 
armée  impériale.  Il  y  a  là  une  mine  d'enseignements  de  Tordre  le  plus  élevé  et  qu'il  faut 
souhaiter  voir  publier  le  plus  tôt  possible. 

(t)  Voir  ci-dessous,  lettre  de  T  «  ami  ». 

(3)  Conversation  tenue  par  Bemadotte,  rapportée  par  le  journal  de  lord  Bloomfleld» 
ambassadeur  anglais  en  Suède  en  1824,  communiquée  par  M.  Léonce  Pingand. 


394  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIII. 

Dans  ces  conditions,  le  passage  de  Bonaparte  est  absolu- 
ment nécessaire,  mais  son  départ  présente  de  graves  inconvé- 
nients. 

Rien  ne  paraît  donc  plus  exactement  résumer  la  situation 
que  le  témoignage  d*un  homme,  vivant  dans  l'entourage  du 
Premier  Consul,  jouissant  de  sa  confiance,  le  trahissant,  et  à 
qui  sera  conservé  le  pseudonyme  usité  dans  sa  correspon- 
dance :  «  l'ami  ». 

Ce  qui  arrive  au  sujet  de  cette  descente  est  inou!  et  Traiment  désespérant 
même  pour  l'Angleterre  qui,  quoi  qu*elle  dise,  n'a  nulle  envie  qu'elle  soit 
même  tentée  ;  j'en  sais  quelque  chose,  comme  tous  savez.  Tous  ses  amis  ont 
pour  instruction  de  f  empêcher  et  on  ne  C empêchera  pas;  elle  sera  tentée  au  grand 
désespoir  de  ceux  qui  la  font  et  de  ceux  qui  Vattendent,  si  la  paix  ne  se  fait  pas. 
Voici  le  fait  et  je  vous  le  garantis.  Dès  les  premiers  troubles  avec  P Angleterre j 
le  Consul j  séduit  par  cette  canaille  irlandaise  qui  vit  ici  à  nos  dépens^  crut  la 
descente  facile  ou  tout  au  moins  très  redoutée,  et  Talleyrand,  qui  est  enragé 
contre  C Angleterre 9  y  poussait  de  toutes  ses  forces.  Cependant,  en  1797,  les  meil- 
leurs mémoires  qui  en  détournèrent  le  Directoire  furent  remis  par  le  général 
Bonaparte,  mais,  en  i803,  il  croit  l'intimider  par  cette  menace  ;  les  entours  font 
rendue  si  publique  qu'elle  est  dans  la  tête  de  toute  la  France.  Les  Anglais,  en  la 
craignant,  l'ont  provoquée,  en  aigrissant  son  amour-propre.  Bref,  tant  a  été  fait 
que  l'on  s*est  trouvé  à  ne  pouvoir  plus  s'en  dédire,  ni  reculer  et,  en  ce  moment, 
elle  est  décidée,  mais  avec  de  grandes  douleurs  de  cette  nécessité,  parce  que  le 
hasard  est  trop  grand.  Berthier  était  d'avis  que  les  premières  colonnes  parties 
de  cinq  points  différents  ne  fussent  pas  commandées  parle  Consul  et  qu'il  reste 
dans  le  port  principal  pour  ne  s'embarquer  qu'avec  l'arrière-garde.  Bonaparte 
redoute  également  d* aller  et  de  rester;  s'il  va  et  qu'il  soit  repoussé,  il  court  les 
plus  grands  risques  à  la  retraite,  et,  à  son  arrivée  (1  ) 

Tel  est,  semble-t-il,  l'état  d'esprit  qui  a  inspiré  le  plan 
d'ensemble  du  21  juillet,  dont  on  a  retrouvé  constamment  la 


(1)  L'origine  de  cette  lettre,  datée  de  Paris  16  JaiUet  1803,  et  découverte  par  le  savant 
professeur  Pingand,  exige  une  explication  : 

Il  existait  à  cette  époque  à  Dresde  un  certain  comte  d'Antraigues,  ancien  agent  seci^ 
au  service  des  Bourbons,  alors  attaché  à  la  légation  russe  à  Dresde,  espion  à  la  solde  de 
l'Angleterre.  Ce  personnage  avait  des  correspondants  à  Paris,  dont  deux,  désignés  par  les 
pseudonymes  de  «  l'ami  »  et  de  «  l'amie  »,  pouvaient,  par  leurs  relations  dans  l'entourage 
de  Bonaparte  et  de  Joséphine,  se  procurer  les  renseignements  les  plus  précis  et  les  plus 
secrets.  Les  copies  de  leurs  lettres,  transmises  par  d'Antraigues  au  prince  Cxartoriski, 
sont  actuellement  en  Russie  aux  archives  secrètes  de  la  Chancellerie  impériale,  sauf  une 
de  r  «  ami  »  copiée  par  d'Antraigues,  qui  est  au  ministère  des  affaires  étrangères  sous  la 
dato  du  14  février  1804  (France,  683).  Il  est  certain  que  cette  correspondance  donna  les 
détails  les  plus  complets  sur  les  mesures  ordonnées  par  Bonaparte.  (Voir  :  Le  comte 
d'Antraigues,  par  M.  Léonce  Pingand.) 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.  295 

marque  dans  les  actes  d'exécution  et  dont  il  faut  enfin  donner 
le  texte  complet. 

Instructions  pour  l'amiral  oommandant  la  flottille  nationale  (i). 

AnTers,  le  t  thermidor  an  xi  (21  Juillet  1803). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Amiral,  a  fait  choix  de  tous  pour  commander 
•  la  flottille  nationale,  faisant  partie  de  Farmée  qu'il  a  le  projet  de  commander 
en  personne,  et  qui  doit  porter  la  guerre  au  sein  même  de  l'Angleterre.  Tous 
les  ports  de  la  République  et  les  bords  de  ses  rivières  navigables,  tous  ceux  de 
la  République  batave,  sont  dans  ce  moment  le  thé&tre  des  préparatifs  destinés 
contre  cette  puissance. 

Expédition  du  TexeL 

La  République  batave  foiu*nira  au  Texel  5  vaisseaux  de  guerre,  5  frégates  et 
des  bâtiments  de  transport  pour  l'embarquement  de  25,000  hommes. 

Expédition  de  Fiestingue, 

Elle  réunira  à  Flessingue  200  chaloupes  canonnières,  200  bateaux  plats  et 
les  transports  nécessaires  pour  porter  30,000  hommes. 

L'organisation  et  l'exécution  de  ces  dispositions  sont  indépendantes  de  votre 
commandement;  mais  je  crois  devoir  vous  les  faire  connaître  afin  que  vos 
méditations  embrassent  l'ensemble  des  opérations  préparées. 

Division  générale  de  ta  flottille  par  rapport  à  ses  positions. 

La  flottille  nationale  dont  le  commandement  et  l'organisation  vous  sont  con- 
fiés, se  divise  en  droite^  centre  et  gaxiche. 

Droite, 
Le  point  d'appui  de  la  droite  de  la  flottille  sera  Ostende  et  Nieuport. 

Centre. 
Le  centre  s^appuiera  sur  Dunkerque,  Gravelines  et  Calais. 

Gauche. 
La  gauche  sera  réunie  à  Wissant,  Ambleteuse,  Boulogne  et  Ëtaples. 

Réserve  et  limite  du  commandement  de  Vamiral. 

La  baie  de  Somme,  Dieppe  et  le  Havre  seront  des  ports  de  réserve,  mais, 
cependant,  votre  commandement  ne  s'étend  pas  au  delà  de  la  baie  de  Somme. 


(1)  Archives  nationales,  carton  AFi\  1203,  marine,  colonies,  flottilles,  ans  xii  et  xiv. 


296  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XÏII. 

Droite  de  la  flottille,  —  Sa  composition. 

La  droite  de  la  flottille  sera  composée  de  tous  les  bateaux  plats  de  grande 
espèce,  bateaux  plats  de  première  espèce,  bateaux  plats  de  seconde  espèce, 
calques  et  péniches,  corvettes  de  pèche,  bateaux  de  Blankenberghe,  sloops  et 
autres  bâtiments  de  transport,  que  les  départements  réunis  peuvent  fournir 
dans  les  ports  qui  correspondent  directement  avec  ces  points  par  la  navigation 
intérieure. 

Camp  de  Bruges,  —  Alternative  de  sa  destination. 

En  vendémiaire  prochain,  Tarmée  de  terre  aura  à  Bruges  un  camp  de  30,000 
hommes,  et  selon  qu'il  sera  ultérieurement  décidé,  d'après  les  circonstances,, 
ce  corps  d'armée  s'embarquera  à  Ostende  ou  se  repliera  sur  le  centre  ou  la 
gauche. 

Résultat  de  la  réunion  de  la  flottille  et  du  camp  à  Ostende, 

Mais  la  réunion  de  la  flottille  à  Ostende  et  le  camp  de  Bruges,  présenteront 
déjà  cet  avantage  de  menacer  l'embouchure  de  la  Tamise  et  d'occuper  l'atten- 
tion de  l'ennemi. 

Possibilité  d^une  combinaison  de  la  droite  avec  Vopération  de  Flessingue, 

Il  serait  possible  que  les  dispositions  finales  de  l'expédition  portassent  k 
combiner  les  mouvements  de  la  droite  de  la  flottille  avec  l'opération  de  Fles- 
singue; ce  qui  fournirait  une  réunion  de  60,000  hommes. 

Corvettes  de  pèche. 

Vous  ferez  choix  sur  cette  droite  de  100  corvettes  de  pèche  les  plus  propres 
à  être  armées  d'une  pièc€  de  24  que  vous  y  ferez  établir. 

Embarquement  de  chevaux  isolés. 

Chaque  bateau  plat  de  l"'  et  2*  espèce,  sera  aménagé  de  manière  à  porter 
deux  chevaux. 

Bâtiments  de  transport  assimilés  aux  corvettes, 

11  en  sera  de  même  de  toutes  les  corvettes  de  pèche  et  bâtiments  de  trans— 
port  qui,  par  leur  capacité,  peuvent  être  assimilés  à  l'une  ou  l'autre  espèce  de- 
ces  bâtiments. 

Aménagement  et  armement  des  bateaux  plats  de  la  grande  espèce. 

Quant  aux  bateaux  de  la  grande  espèce,  leur  aménagement  doit  être  disposé- 
de  manière  à  recevoir,  du  soir  au  matin,  ou  60  chevaux  avec  leurs  cavaliers,, 
ou  200  hommes  d'infanterie. 

Dans  l'un  et  l'autre  cas  ces  bâtiments,  qui  doivent  être  armés  de  12  canons> 
de  24,  devront  garder  leur  artillerie,  qui  sera  servie  par  l'infanterie  ou  les. 
cavaliers  embarqués. 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.  297 

Corpt  de  chevaux  à  embarquer. 

Indépendamment  de  la  quantité  de  cheyaux  que  la  droite  de  la  flottille 
transportera  par  ce  moyen,  il  faut  avoir  des  bâtiments  du  moindre  tirant  d'eau 
possible,  c'est-à-dire  de  moins  de  8  pieds,  et  à  défaut  de  ceux-ci,  de  9  et  de  10 
au  plus,  pour  le  transport  de  1200  chcTaux,  mais  il  en  faudra  embarquer  au 
moins  400  sur  des  b&timents  ne  tirant  pas  plus  de  8  pieds  d'eau. 

Bagages,  grosse  artillerie,  munitions,  etc. 

A  ces  bâtiments  vous  en  ajouterez  quelques  autres,  d'un  tirant  d'eau  indé- 
terminé, en  choisissant  toutefois  ceux  qui  en  auront  le  moindre,  et  leur  desti- 
nation sera  de  porter  de  gros  bagages,  tels  que  des  Tivres,  de  la  grosse  artil- 
lerie, des  munitions  et  objets  utiles  dans  cette  expédition,  mais  qu'on  peut 
hasarder  sans  la  compromettre. 

Troupes,  vivres,  munitions  et  objets  divers  que  doit  porter  la  droite. 

Il  serait  à  désirer  que  la  droite  proprement  dite  de  la  flottille,  composée  des 
bâtiments  des  quatre  échantillons  qui  forment  ses  éléments  de  guerre  (et  dans 
le  4*  échantillon  je  range  les  péniches  et  les  calques)  pût,  avec  les  transports 
qui  en  feront  partie,  porter  30,000  hommes,  munis  chacun  de  100  cartouches, 
d'un  fusil  de  rechange  par  4  hommes,  d'une  baïonnette  par  3,  d'un  outil,  pelle 
ou  pioche,  par  5  hommes,  vingt  jours  de  vivres  et  dix  jours  d'eau« 

Fixation  de  la  nature  des  vivres  à  embarquer. 
Les  vivres  seront  biscuit  et  eau-de-vie. 

Les  moyens  d^ embarquement  doivent  être  augmentés  d'un  cinquième 

en  sus  de  celui  des  combattants. 

Et  vous  observerez  que  les  30,000  hommes,  que  doit  porter  la  droite,  sont 
30,000  combattants,  qui  comportent  un  cinquième  en  sus  de  passagers. 

Cette  observation  s'appliquera  à  tous  les  corps  dont  l'embarquement  sera 
ordonné  sur  toutes  les  parties  de  la  flottille. 

Les  objets  d'approvisionnement  mentionnés  ci-dessus  devront  être  disposés 
de  manière  que  chaque  compagnie  mettant  pied  â  terre  débarque  avec  elle  ses 
suppléments  de  vivres,  armes  et  outils* 

Centre.  —  Sa  composition. 

Le  centre  de  la  flottille,  qui  doit  s'appuyer  sur  Dunkerque,  Gravelines  et 
Calais,  devrait  aussi  être  composé  de  bâtiments  du  moindre  tirant  d'eau  pos- 
sible, et  il  serait  â  souhaiter  qu'on  pût  y  réunir  100  bateaux  plats  de  la  grande 
espèce  pour  l'embarquement  d'un  corps  de  6,000  hommes  de  cavalerie,  mais, 
vu  l'impossibilité  d'en  construire  le  nombre  nécessaire,  vous  choisirez  tel 
nombre  de  bâtiments,  tirant  de  12  â  14  pieds  d'eau,  qu'exigera  l'embarque- 
ment de  ces  6,000  chevaux,  avec  quelques  suppléments  en  bagages,  munitions 
de  guerre  et  de  bouche. 


298  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIII. 

Vivres  à  embarquer. 

Le  centre  deyra  avoir  vingt  jours  d'eau  et  un  mois  de  vivres. 
Ces  bâtiments  devront  être  disposés  pour  la  plus  grande  promptitude  et 
facilité  du  débarquement  des  chevaux. 

Péniches  à  annexer  à  chaque  bâtiment  du  centre. 

11  sera  annexé  à  chacun  de  ces  bâtiments  deux  grandes  péniches,  destinées 
à  remorquer  les  chevaux  à  terre. 

Le  mouvement  de  ce  centre  de  la  flottille  sera  éventuel  et  dépendant  des 
circonstances. 

Gauche.  —  Ses  points  de  réunion. 

La  gauche  de  la  flottille  se  réunira  à  Wissant,  Ambleteuse,  Boulogne  et 
É  tapies. 

Wissant  ne  présente  aujourd'hui  qu'un  mouillage  défendu  par  un  banc  au 
large  et  par  des  batteries  de  terre,  mais  on  a  reconnu  sur  sa  plage  un  empla- 
cement susceptible  d'être  établi  en  bassin  de  refuge  pour  une  centaine  de 
bateaux.  L'ingénieur  Sganzin  a  été  chargé  du  plan  de  ce  travail,  qui  va  être 
soumis  an  Premier  Consul  et  exécuté  aussitM  qu'il  en  aura  été  approuvé. 

Sa  composition, 

La  gauche  de  la  flottille  doit  être  composée  : 

i^  D'au  moins  30  bateaux  plats  de  la  grande  espèce; 
2«»  300  délai"  espèce; 
3°  300  de  la  2«  espèce; 
4®  50  calques; 
5«  700  péniches; 

6<*  Enfin,  environ  un  millier  de  bateaux  de  pêche,  sloops  et  bâtiments  de 
transport  de  toute  espèce  qu'achètent  les  commissions  (1). 

Le  canon  d'arrière  des  bateaux  plats  de  2«  espèce  devra  être  une  pièce 

de  campagne. 

Cette  partie  de  la  flottille  portera  80,000  combattants,  c'est-à-dire  environ 
100,000  hommes,  3,000  chevaux  et  120  pièces  de  campagne  (ces  pièces  seront 
prises  sur  celles  dont  sont  armés,  en  arrière,  les  bateaux  plats  de  la  2®  espèce, 
et  leurs  trains,  caissons  et  munitions  devront  avoir  été  embarqués  avec  elles). 

Vivre*  de  la  gauche.  —  Ses  rechanges. 

La  gauche  de  la  flottille  devra  porter  six  jours  d'eau  pour  l'armée  et  dix 
jours  de  vivres  en  biscuit  et  eau-de-vie,  ainsi  qu'un  fusil  de  rechange  par 
5  hommes,  une  baïonnette  par  3,  un  outil  par  5,  et  100  cartouches  par  homme, 
comme  il  a  déjà  été  dit  pour  la  droite  de  la  flottille. 


(1)  C'est  donc  pour  le  port  do  Boulogne  seal  un  total  de  2,350  bâtiments. 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.  399 

Réserve, 

Lorsque  le  nombre  des  bateaux  plats,  de  différentes  espèces,  qui  se  construi- 
sent sur  tous  les  points  de  la  République,  excédera  celui  dont  l'emploi  a  été 
déterminé  par  les  dispositions  précédentes,  cet  excédent  sera  mis  en  réserve 
dans  la  baie  de  Somme,  au  port  de  Dieppe  et  à  celui  du  Hayre. 

Son  objet. 

Cette  réserve,  particulièrement  destinée  à  pourvoir  aux  remplacements  dont 
le  besoin  pourra  survenir,  ou  aux  changements  dont  l'utilité  sera  reconnue, 
servira  encore  à  multiplier  les  inquiétudes  de  Tennemi  en  multipliant  nos 
points  d'offensive.' 

Escadre  de  Brest,  —  Escadre  de  Rocfiefort,  —  Convoi  à  Cherbourg. 

Pour  compléter  toutes  ces  dispositions,  nous  aurons  dfici  à  trois  mois  vingt 
vaisseaux  de  guerre  armés  à  Brest,  sept  ou  huit  à  Rochefort  et  un  convoi  à 
Cherbourg. 

Leur  objet. 

Ces  forces  menaceront  à  la  fois  et  tes  des  de  Jersey  et  de  Guemesey  et  chacun 
des  points  du  continent  des  trois  royaumes. 

Opérations  présumées  de  l'ennemi, 

m 

Il  est  présumable  que  l'ennemi  Moquera  Ostende,  et  tentera  peut-être  son 
bombardement. 

Moyens  à  y  opposer. 

Le  Premier  Consul  a  ordonné  que  deux  batteries  soient  établies  sur  l'extré- 
mité des  deux  jetées  du  port. 


Degrés. 

Suite  des  inatruotiona  pour  l'amiral  commandant  la  flottille  nationale, 

A  l'amiral  Bruix. 

Anvers,  le  t  thennidor  an  xi  (21  juillet). 
Activité  constante  de  la  flottille. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  que  la  flottille  de  guerre  soit  constam- 
ment maintenue  dans  une  activité  qui  servira  autant  à  l'exercer  qu'à  l'utiliser. 

Division  de  la  flottille  en  flottille  de  guerre  et  en  flottille  de  transport. 

•••••» • 

La  flottille  nationale  se  trouve  naturellement  divisée  par  les  éléments  qui  la 
composent  en  flottille  de  guerre  et  en  flottille  de  transport. 


300  PREMIÈRE  PARTIE.  —   CHAPITRE  XIII. 

Composition  de  la  première, 

La  flottille  de  guerre  est  composée  de  tous  les  b&timents  armés  qui  en  font 
partie. 

Abordages. 

Les  bâtiments  armés  de  la  flottille  seront  munis  de  grapins  pour  forcer 
Tennemi  à  Tabordage  et  de  filets  pour  s'en  défendre,  suivant  les  circonstances. 

Service  intérieur  de  la  flottille. 

Ces  bâtiments  seront  constamment  en  appareillage  :  les  commandants,  les 
officiers  de  terre  et  de  mer,  les  équipages  et  les  troupes  qui  en  feront  la  gar- 
nison seront  tenus  de  manger  et  de  coucher  régulièrement  à  bord. 

Approvisionnement  de  chaque  bâtiment. 

Chaque  bâtiment  aura  toujours  60  coups  à  tirer  par  pièce  et  quinze  jours  de 
vivres. 


Garnisons  de  la  flottille. 

Les  garnisons  de  la  flottille  ne  seront  point  fournies  par  des  corps  entiers, 
mais  elles  se  feront  par  piquets  pris  dans  un  même  bataillon,  chaque  compagnie 
fournissant  un  même  nombre  d'hommes.  Un  même  corps  fournira  les  gar- 
nisons aux  mêmes  bâtiments. 

La  garnison  de  chaque  espèce  de  bâtiment  sera  déterminée  par  un  règle- 
ment particulier,  d  après  l'espèce  de  chaque  bâtiment. 

Lorsque  la  garnison  d'un  bâtiment  excédera  25  hommes,  il  sera  embarqué 
un  lieutenant,  et  un  capitaine  lorsqu'elle  excédera  50  hommes. 

n  y  aura  de  plus  à  bord  un  canonnier  de  terre  par  chaque  pièce  de  canon. 

Les  garnisons  changeront  toutes  les  semaines,  à  moins  que  les  bâtiments  ne 
soient  en  campagne. 

Les  soldats  auront  des  hommes  â  bord  ;  ils  seront  exercés  à  la  manœuvre 
des  avirons. 


Division  particulière  de  la  flottille  de  guerre. 

Jusqu'à  présent,  l'idée  du  Premier  Consul  serait  que  la  flottille  de  guerre  fût 
divisée  en  escouades,  sections  et  divisions. 

Une  escouade  serait  composée  de  3  bâtiments  de  guerre  et  commandée  par 
un  lieutenant  de  vaisseau. 

Une  section,  de  9,  et  commandée  par  un  capitaine  de  frégate. 

Une  division,  de  27,  et  commandée  par  un  capitaine  de  vaisseau. 

Chaque  division  serait  composée  de  bâtiments  de  même  espèce,  c*est-à-dire 
que  les  bateaux  plats  de  grande  espèce  formeraient  division  entre  eux. 

Les  bateaux  de  1'®  espèce  formeraient  aussi  division  entre  eux  et  ainsi  pour 
les  bateaux  de  2*^  espèce,  les  caïques  et  les  péniches. 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.  301 

Service  des  péniches  et  calques. 

Quant  aux  péniches  et  calques,  cette  division  ne  sera  relative  qu^aux  ma- 
nœuvres générales  qui  pourraient  être  ordonnées  à  cette  partie  de  la  flottille. 

Dans  Tordre  naturel,  chaque  péniche  ou  calque  est  affecté  à  Tun  des  b&ti- 
ments  des  trois  premières  espèces,  de  sorte  que  toutes  les  fois  que  ce  bâtiment 
sort,  la  péniche  qui  lui  est  affectée  sort  avec  lui. 

Ainsi  chaque  péniche,  sous  les  rapports  du  personnel,  du  matériel,  de  la 
comptabilité  et  du  service  ordinaire  des  manœuvres,  sera  considérée  comme 
une  embarcation  du  bâtiment  auquel  elle  sera  affectée. 

Cependant,  dans  aucun  cas,  le  service  particulier  de  ces  bâtiments  ne  pourra 
se  faire  par  des  péniches,  ce  qui  désorganiserait  leur  armement. 

Mais  il  sera  affecté  par  chaque  escouade  des  bâtiments  de  guerre,  qui  ne 
peuvent  mettre  à  bord  des  embarcations,  un  bateau  par  escouade,  lequel  bateau 
sera  employé  au  service  journalier  de  chaque  bâtiment  de  Tescouade. 

Dans  le  cas  d'engagement  d'un  des  bâtiments  armés,  la  péniche  se  tiendra 
en  position  de  ne  pas  être  battue  par  Fennemi  et,  cependant,  elle  aura  atten- 
tion de  porter  du  secours  au  bâtiment  attaqué  toutes  les  fois  qu'elle  le  pourra 
ou  qu'elle  y  sera  appelée,  soit  pour  aborder  l'ennemi,  soit  pour  remorquer  le 
bâtiment  auquel  elle  appartient. 

L'idée  du  Premier  Consul  serait  encore  que  les  divisions,  sections  et  escouades 
des  bateaux  plats  de  grande  espèce  fussent  commandées  par  des  officiers  de 
grades  supérieurs  â  ceux  des  commandants  des  divisions,  sections  et  escouades 
des  bateaux  plats  de  i'*  espèce. 

11  en  serait  de  même  des  commandants  des  divisions,  sections  et  escouades 
des  bateaux  plats  de  1"  espèce,  par  rapport  à  ceux  de  la  2«  espèce. 

Et  de  même  de  ceux-ci  par  rapport  â  ceux  de  3*  espèce. 

Le  but  de  ces  dispositions  est  que,  toutes  les  fois  que  des  divisions  de  divers 
rangs  de  bâtiments  sortiront  ensemble,  le  commandement  de  la  totalité  soit 
dévolu  au  commandant  de  la  division  du  rang  supérieur. 

Division  de  la  flottille  de  transport. 

La  flottille  de  transport  se  divisera  :  en  fractions,  brigades  et  divisions  de 
convoi. 

Chaque  fraction  de  convoi,  brigade  et  division  sera  composée  de  bâtiments 
de  même  espèce. 

Chaque  ft^ction  de  convoi  sera  composée  du  nombre  de  bâtiments  nécessaires 
pour  porter  2,000  hommes,  c'est-à-dire  une  demi-brigade. 

Chaque  fraction  sera  commandée  par  un  colonel. 

Chaque  brigade  sera  composée  de  deux  fractions  ;  elle  sera  commandée  par 
un  général  de  brigade. 

Chaque  division  sera  composée  de  deux  brigades  et  commandée  par  un 
général  de  division. 

Sa  police  et  sa  discipline. 

Comme  la  flottille  de  transport  n'est  destinée  qu'à  porter  des  troupes,  elle 
sera,  dans  ses  fractions,  brigades  et  divisions,  sous  la  discipline  des  officiers  du 
service  de^terre  commandant  supérieurement  ces  corps  respectifs. 


302  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XIII. 

Officiers  de  vaisseau  à  y  embarquer.  —  Leui*  service. 

OmauL  de  ces  ofâeiers  généraux  ou  supérieurs  aura  sous  ses  ordres  un  offi- 
cier de  Taissem  namné  par  ramii;^h  qui  sera  chargé  de  ce  qui  concerne  le 
service  de  mer  et  particulièremeiit  de  uransinission  et  explication  de  vos  signaux 
et  manœuvres. 

Telles  sont,  sur  la  division  et  l'organisation  de  U  flottille  de  guerre  et  de 
transport,  les  premières  idées  du  Premier  Consul,  mais  tous  êtes  autorisé, 
Citoyen  Amiral,  à  y  proposer  telle  modification  dont  tous  aurei  reconnu 
Futilité. 

Decrès. 

Enfin,  en  ce  qui  concerne  la  base  même  de  Tentreprise, 
c'est-à-dire  Forganisation  des  ports  de  rassemblement  et  l'exé- 
cution môme  du  départ,  l'absolue  nécessité  d'une  tenue  en 
rade  permanente  est  formellement  reconnue  par  Bonaparte. 

LetXre  à  Bruix  du  22  août 

La  première  question  qui  se  présente  est  celle-ci  :  Où  placera-t-on  tous  ces 
bateaux? 

Ostende  aurait  deux  divisions  de  chaloupes  canonnières,  quatre  divisions  de 
bateaux  dépêche  armés  de  pièces  de  24,  six  divisions  de  bateaux  canonniers;  le 
tout  avec  leurs  péniches. 

B4Umeot8 

dtt  U  flottille 

dtt  gnerre. 

Ce  qui  ferait 722 

Ambleteuse  aurait  une  division  de  chaloupes  canonnières,  une  divi- 
sion de  bateaux  canonniers  ;  le  tout  aTec  leurs  péniches.  Ce  qui 

ferait 135 

Ëtaples  aurait  deux  divisions  de  bateaux  canonniers  aTec  leurs 
péniches 262 

Total un 

11  n*en  resterait  donc  plus  que  800  à  900  à  placer  à  Boulogne. 

Faites-moi  connaître  ce  qu'il  vous  semble  de  cette  distribution  qui  n'est 
qu'un  projet,  et  si  Boulogne^  Ostende^  Ambleteuse  et  Étaples  pourront  facile- 
ment contenir  ce  nombre  de  bâtiments,  en  y  ajoutant  quelques  parties  des  500 
à  600  bateaux  de  la  flottille  de  transport. 

Donnez  ordre  que  parmi  les  bâtiments  canonniers  qui  doivent  se  rendre  h 
Dunkerque  et  à  Boulogne,  il  y  en  ait  2  ou  3  parfaitement  équipés,  comme  ils 
doivent  l'être  pour  l'expédition,  conformément  à  l'état  ci-joint. 

Je  désire  que  tous  étudiiez  les  vents,  et  que  tous  établissiez  la  ligne  que 
nous  dcTons  prendre  deTant  Boulogne.  Comme  on  ne  parviendrait  jamais  à 
sortir  dans  une  marée  un  aussi  grand  nombre  de  bâtiments^  il  faudra  done^ 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.         303 

comme  Ca  fait  le  général  Latouche,  les  tenir  en  rade.  Faites  tracer  sur  un  plan 
l'espace  que  doiyent  occuper  les  chaloupes  canonnières,  les  bateaux  eamm- 
niers,  péniobes  et  conçois.  Nos  bâtiments  de  grand  éduurtiUeB  au  mat  très 
propres  à  fortifier  cette  ligne,  ainsi  que  quelques  boBbardes.  Cette  ligne  de 
défense  serait  pat^aite  si  nouspouviomê  amirie  fort  pour  la  construction  duquel 
le  citoyen  Forfait  presse  (i).  U  pense  que  les  travaux  du  port  seront  terminés 
au  i5  Tendëmiaire  (8  octobre),  et  qu'on  pourrait  alors  mettre  une  nouvelle  acti- 
vité au  fort,  qui  peut  être  fini  pour  le  mois  de  frimaire  (23  novembre)  et  qui, 
une  fois  placé,  n'aura  rien  à  craindre  des  orages.  Avant  d'établir  une  chose 
qui  parait  si  extraordinaire,  Je  désire  que  vous  voyiez  sur  les  lieux,  avec  le 
citoyen  Sganzin,  où  l'on  pourrait  le  placer,  si  vous  croyez  à  la  probabilité  de 
ce  projet. 

11  est  possible  que  les  Anglais  viennent  attaquer  notre  flottille  une  fois  en 
rade,  et  s'ils  sont  battus,  comme  il  y  a  deux  ans,  je  ne  doute  pas  que  leur 
frayeur  ne  redouble  et  ne  produise  un  grand  effet  dans  le  pays.  Enfin,  je  désire 
que  vous  me  fassiez  connaître  l'époque  où  le  port  sera  fini,  ainsi  que  le  fort 
Rouge  que  les  Anglais,  j'espère,  ne  vous  empêcheront  pas  de  continuer  à  con- 
struire. Dès  que  le  moment  sera  fixé  pour  placer  la  charpente,  il  faut  que  le 
citoyen  Sganzin  prenne  des  mesures  telles  que  le  canon  soit  immédiatement 
placé. 

Enfin  il  me  reste  à  connaître  ce  que  l'on  fera  au  port  après  que  les  travaux 
arrêtés  seront  achevés,  et  si  l'on  pourra  sur-le-champ  travailler  aux  barrages 
et  aux  écluses  de  chasse. 

Faites-moi  connaître  si  les  bois  pour  la  construction  du  fort  Rouge  ont  été 
martelés  et  s'ils  se  coupent,  et,  s'ils  ne  le  sont  pas,  ce  qui  s'y  oppose.  Pourrait- 
on  encore  trouver  dans  les  bois  aux  environs  de  Boulogne  de  quoi  construire 

le  fort  du  citoyen  Forfait  ? 

Bonaparte. 

Un  tel  plan  porte  Tempreinte  de  Bonaparte  par  deux  de  ses 
conditions  essentielles  :  la  prépondérance  attribuée  au  port  de 
Boulogne,  le  choix  de  V hiver  comme  Fépoque  la  plus  favo- 
rable à  l'entreprise . 

En  effet,  Boulogne  est  une  invention  napoléonienne.  C'est 
Bonaparte  qui  découvrit  ce  point  en  1798.  C'est  lui  encore 
qui  y  entassa  sa  flottille  de  1801. 

L'hiver,  c'est  encore  Bonaparte  qui,  malgré  Forfait  et  les 
marins,  a  déclaré  en  1798,  que  passé  le  mois  d'avril  on  ne 
pouvait  rien  entreprendre.  C'est  lui  qui  a  laissé  inactive  sa 
flottille  pendant  l'été  de  1801,  attendant  ou  paraissant  attendre 
l'automne. 

Pourquoi  Boulogne?  pourquoi  l'hiver  ? 


(1)  Le  fort  flottant.  —  Voir  ci-dessus. 


304  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XUI. 

Une  seule  raison  a  été  donnée  par  le  Premier  Consul.  // 
faut  à  la  flottille  une  brume  ou  une  longue  nuit  pour  échapper 
aux  croiseurs  anglais^  en  faisant  le  plus  court  trajet  possible, 

A  la  vérité,  Calais  est  aussi  près  de  l'Angleterre,  mais 
Boulogne  a  cet  avantage,  qu'on  peut  espérer,  par  vent  de  la 
partie  ouest,  surtout  du  sud-ouest,  voir  Fescadre  anglaise  des 
Dunes  hors  d'état  de  franchir  le  Pas  de  Calais.  C'est  aussi  la 
raison  pour  laquelle  au  cours  de  la  campagne  on  concentrera 
de  plus  en  plus  les  efforts  sur  les  nouveaux  ports  au  sud- 
ouest  du  Gris-Nez.  Etaples,  Wimereux,  Ambleteuse  sont, 
en  effet,  tous  soumis  au  même  vent  que  Boulogne.  Calais, 
Gravelines  et  Dunkerque  ne  joueront  qu'un  rôle  de  plus  en 
plus  secondaire,  Ostende  sera  abandonné. 

C'est  donc,  en  somme,  un  projet  de  passage  au  moyen  de 
la  flottille  seule  et  cela  par  surprise^  ou  tout  au  moins  en  évi- 
tant le  combat  et  la  conclusion  des  instructions  données  par 
Decrès  lors  de  l'établissement  des  commissions  de  classement 
des  navires  marchands  résume,  sous  une  forme  saisissante, 
les  espérances  sur  lesquelles  est  fondée  toute  l'économie  des 
projets. 

« Cette  grande  opération  (1)  n'a  pas  été  conçue  par  le 

«  Premier  Consul  sans  qu'il  eût  profondément  calculé  les 
«  chances  de  son  succès,  et  tout  marin  qui  connaît  les  côtes 
«  respectives,  conçoit  que  pour  ce  succès,  il  ne  faudra  que 
«  persévérance  dans  l'attente  du  moment  opportun  pour 
<f  porter  un  coup  décisif. 

((  Peu  de  lieues  nous  séparent  de  l'Angleterre  et  quelle 
«  que  soit  la  surveillance  présumée  de  ses  croisières^  elles  ne 
«  peuvent  se  proposer  cette  continuité  de  mesures  et  de  con- 
«  cours  des  éléments  nécessaires  pour  fermer  la  route  à  une 
«  flottille  qui  sera  aidée  de  favantage  de  sa  situation^  de  la 
«  multiplicité  de  ses  moyens  et  de  la  vélocité  de  son  appareil- 
«  lage.  Nul  doute  donc  que  l'armement  de  la  flottille  ne 
«  présente  des  chances  positives  que  l'audace  et  le  génie 
«  sauront  choisir  pour  mettre  un  terme  à  la  guerre.  » 

Sans  insister  plus  qu'il  ne  convient  sur  la  contradiction 
qu'il  y  a  à  construire  une  flottille  de  guerre  pour  lui  faire 


(1)  Archives  nationales,  AF«',  1190. 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.  305 

jouer  le  rôle  de  simple  moyen  de  transport^  contradiction 
dont  Bonaparte  donnera  plus  tard  une  explication  digne 
d'être  méditée,  on  peut  signaler  dès  à  présent  combien  la 
conception  de  1803,  telle  qu'elle  se  présente,  manque  d'ori- 
ginalité. 

La  même  idée  a  été  exprimée  en  1798,  elle  a  été  appliquée 
en  1801,  sans  parler  de  tous  les  projets  dus  à  l'initiative  par- 
ticulière ou  des  tentatives  isolées  qui  remontent  au  corps  de 
Quantin  et  aux  bateaux  de  Muskeyn. 

Or,  la  première  fois  que  Bonaparte  a  eu  à  appliquer  cette 
conception,  il  s'est  dérobé;  la  seconde  fois,  il  est  pertinem- 
ment prouvé  qu'il  n'a  rien  tenté  de  sérieux  et  n'a  cherché 
qu'à  intimider  ses  adversaires.  A-t-il  voulu  cette  fois  risquer 
avec  un  semblable  programme  sa  réputation  militaire,  la 
haute  situation  qu'il  occupe  et  celle  plus  brillante  encore  à 
laquelle  il  prétend  dès  cette  époque?  Telle  est  la  question. 

Pour  la  résoudre,  il  n'y  a  qu'un  moyen  :  c'est  d'étudier 
complètement  la  réalisation  du  plan.  Après  avoir  distingué 
et  éliminé  les  causes  indépendantes  de  la  volonté  de  Bona- 
parte qui  n'ont  pas  permis  de  réaliser  pendant  l'hiver  de  1803 
à  1804  le  projet  de  juillet,  les  faits  enregistrés  permettront 
d'apprécier  la  valeur  de  la  conception  en  elle-même.  Si 
celle-ci,  quelque  audacieuse  qu'elle  puisse  se  révéler,  pré- 
sente des  chances  de  succès,  on  pourra  continuer  à  prêter  au 
Premier  Consul  le  désir  sincère  de  la  faire  aboutir  et  persister 
à  croire  qu'il  en  a  effectivement  poursuivi  la  réalisation.  Mais 
si,  au  contraire,  il  devient  évident  que  le  projet  est  insuffi- 
sant, faux,  qu'il  pèche  par  la  base,  il  sera  absolument  impos- 
sible de  l'attribuer  au  plus  grand  génie  de  l'histoire  et  il 
faudra  chercher  ailleurs  les  motifs  de  sa  conduite. 


III.  20 


ANNEXE    I 


FULTON  ET  LA  NAVIGATION  A  VAPEUR 


Depuis  l'époque  où  le  Gouvernement  français  avait  écarté 
les  propositions  de  Fulton  relativement  aux  torpilles  et  à  la 
navigation  sous-marine,  cet  inventeur  était  resté  en  relations 
avec  Forfait,  qui  s'intéressait  spécialement  à  ses  découvertes  (1  ) . 


(1)  Paris,  le  14  germinal  an  ix  (4  avril  1801) 

de  la  République  française. 

Rapport, 

On  présente  à  la  ti^natare  da  Ministre  deux  passeports  :  Ton  pour  M.  Robert  Fulton, 
l'autre  pour  M.  Natbaniel  Dargast;  leur  durée  doit  être  de  huit  mois,  et  ils  donnent  aux 
porteurs  la  faculté  de  se  rendre  à  Tolonté  dans  les  divers  ports  de  la  Manche  ou  de  l'Océan 
par  terre  ou  par  mer. 

{Archives  de  la  Marine j  BB*,  22.)  FoRFArr. 

{DmUnataire  inconnu). 

Le  Havre,  17  thermidor  an  viii. 

Vous  apprendrez  avec  un  grand  plaisir  que  toutes  mes  expériences  sur  la  navigation 
sous^marine  ont  pleinement  réussi. 

V  expérience. 

Après  avoir  déterminé  les  moyens  de  s'abaisser  et  de  s'élever,  le  premier  objet  était  de 
trouver  les  mouvements  en  arrière.  A  cet  effet,  j'adaptai  un  écrou  d'Archimède  à  la 
poupe,  de  2  pieds  de  diamètre»  mais  le  trouvant  imparfait,  j'y  ai  appliqué  deux  ailes  sem- 
blables à  deux  des  quatre  ailes  d'un  moulin  à  vent.  Ces  ailes  ont  4  pieds  de  long,  leur  angle 
est  d'environ  30  degrés,  elles  décrivent  uu  cercle  dans  l'eau  de  4  pieds  de  diamètre 

1*  expérience, 

,  Son  objet  était  de  balancer  le  Nautilus  entre  deux  eaux,  de  telle  aorte  qu'il  ne  descendit 
pas  jusqu'au  fond  ou  qu'il  pût  s'élever  Jusqu'à  la  surface  pendant  qu'il  était  mû  en  arrière. 
A  cet  effet,  je  plaçai  une  paire  d'ailes  horixontales  de  la  longueur  do  3  pieds  environ,  qui 


308  ANI^BXE  I. 

Par  son  intermédiaire,  Fulton  avait  obtenu,  le  4  avril  1801, 
un  passeport  de  huit  mois  pour  étudier  l'application  de  ses 
procédés  dans  les  ports  de  la  Manche.  Plus  tard,  en  sep- 
tembre 1803,  Forfait  écrivait  au  Premier  Consul. 

Lettre  de  Forfait 

15  fructidor  an  xi  (2  septembre  1803). 

J'ai  vu,  d'après  vos  ordres,  M,  Fulton,  Américain  invehteur  du  bateau 
plongeur.  Il  me  parait  très  disposé  à  faire  de  nouvelles  tentatives  et  proteste 
qu'il  est  sûr  du  succès;  mais  il  impose  une  condition  sans  laquelle  il  ne  mettra 
pas  la  main  à  ToBUvre,  c'est  d'avoir  une  conférence  très  courte  avec  vous.  Il  a^ 
dit-il,  des  vues  politiques  à  vous  participer  de  la  plus  haute  importance. 


communique  avec  un  axe  latéral.  Alors,  laissant  de  l'eau  dans  le  Nautilus  jusqu'à  ce* 
qu'elle  formât  un  poids  de  10  à  12  livres  d^abaissement,  je  commençai  à  tourner  les  ailes, 
qui  obtinrent  immédiatement  une  résistance  de  10  à  12  livres  et  enfoncèrent  le  Nautiluf 

sous  l'eau J'enfonçai  la  machine  k  la  profondeur  de  5  pieds  et  je  la  tins  à  celle  de  6 

à  4  pieds  pendant  que  deux  hommes,  tournant  les  ailes,  la  firent  avancer  sous  l'eau  d'en- 
viron 70  toises.  C'est  ainsi  que  j'obtins  la  faculté  de  la  maintenir  en  équilibre. 

3«  expérience. 

Sur  le  moyen  d'enfoncer  sans  danger  en  pleine  mer  et  de  maintenir  le  Nautilus  dans  la 
même  position  au  milieu  des  courants  les  plus  forts. 

Au  dessin,  j'avais  préparé  une  espèce  d'ancre  dans  la  forme  d'un  pain  de  sucre  de  plomb 
et  du  poids  de  350  livres.  Cette  ancre  est  attachée  à  un  câble  de  la  longueur  de  20  toises 

qui  est  tourné  sur  un  cabestan  et  passe  de  l'intérieur  au  fond Quand  cette  ancre  est 

laissée  au  fond,  elle  soulage  le  Nautilus  d'un  poids  de  350  livres.  Donc,  quand  il  est 
nécessaire  d'enfoncer  dans  la  Manche,  où  la  profondeur  n'excède  dans  aucun  endroit 
20  toises,  laissez  aller  l'ancre,  puis  emplissez  le  Nautilus  jusqu'à  100  livres  d'enfonce- 
ment, puis  tournes  le  câble  sur  l'ancre elle  aura  une  force  de  250  livres  au  fond  et  le 

Nautilus  aura  nue  tendance  de  100  livres  à  remonter.  Tout  danger  est  ainsi  écarté. 

Suivent  les  détails  de  l'explosion  de  la  torpille. 

(Archives  nationaUs,  AF»*,  1049). 

Rapport  de  Monge  sur  une  machine  inventée  par  le  citoyen  Paoli, 

officier  d*ariillerie  de  VHelvétie, 

6  nivôse  an  ix. 

Ce  sont  des  roues  à  aubes  mues  par  une  manivelle  pour  la  propulsion  des  bateaux. 

«  Cette  machine  ne  diffère  presque  pas  du  moyen  employé  pour  le  même  objet  par  l'au- 
teur du  Nautilus,  moyen  que  le  Premier  Consul  connaît  très  bien.  La  seule  différence 
qu'il  y  ait  entre  ces  deux  machines,  c'est  que  les  ailes  de  la  roue  du  Nautilus  sont 
inflexibles,  tandis  que  celles  du  citoyen  Paoli  sont  flexibles.  Je  ne  vois  pas  encore  claire- 
ment que  cette  dernière  disposition  soit  avantageuse. 

«  De  plus,  dans  une  navigation  fréquente,  toutes  les  parties  de  la  machine  étant  placées 
à  l'extérieur  du  bateau,  sont  sctjottes  à  des  chocs  qui  les  exposeraient  à  des  ruptures  cer- 
taines et  forceraient  le  navigateur  à  avoir  recours  aux  rames,  qui  sont  d'une  construction 
plus  simple  et  d'un  service  plus  sûr » 

{Archives  nationales,  AF'v,  1316.) 


FULTON  ET  LA  NAVIGATION  A  VAPBUR.         309 

Bien  que  rien  ne  dût  aboutir,  Fulton  n'avait  donc  pas  été 
l'objet  d'une  mauvaise  volonté  systématique.  Il  était  d'ailleurs 
rien  moins  que  le  famélique  obscur  qu'on  se  représente  volon- 
tiers. En  relations  constantes  avec  le  Ministre  américain  à 
Paris,  Barlow,  plus  tard  associé  avec  Livingston,  représentant 
les  Etats-Unis  en  France,  il  avait,  grâce  à  la  protection  de  ces 
diplomates,  un  accès  auprès  des  personnages  influents,  certai- 
nement plus  facile  que  beaucoup  de  Français.  C'est  dans  ces 
conditions  que  Fulton  se  mit,  vers  1802,  à  l'étude  de  Tappli- 
cation  des  machines  à  vapeur  à  la  navigation. 

Si  cette  question  n'était  pas  encore  résolue,  il  s'en  faut  de 
beaucoup  qu'elle  pût  en  1802,  être  considérée  comme  tout  à 
fait  nouvelle.  L'ingénieur  français,  de  Montgeny  énumère 
ainsi  les  prédécesseurs  de  Fulton  (1)  : 

Jouffroy 1782  Français. 

Rumsay 1 786  Américain. 

Fitctie 1788  — 

Stemtrope 1795  Anglais. 

Baldwin 1796  — 

Livingston 1798  Américain. 

Symington 1801  Anglais. 

Des  Blancs 1802  Français. 

Fulton 1803  Américain. 

«  Avant  eux-mêmes,  en  1669,  le  français  Duquet  avait  fait 
«  des  essais  du  même  genre  au  Havre  et  Marseille  (2).  » 

Sans  remonter  aussi  loin,  il  semble  que  le  marquis  de  Jouf- 
froy doive  être  considéré  comme  le  véritable  inventeur  de  la 
navigation  à  vapeur.  Mais  il  avait  émigré  et  :  «  A  son  retour 
«  d'exil  en  1796,  il  (Jouffroy)  avait  su  que  Des  Blancs  (de 
«  Trévoux)  avait  pris  un  brevet  pour  la  construction  d'un 
c<  bateau  à  vapeur  »,  et  n'avait  plus  fait  de  nouvelles  tenta- 
tives. 

Tandis  que  ces  expériences  restaient  en  France  dans  le  do- 
maine de  la  science  pure,   les   recherches  poursuivies  en 


<1)  Annales  de  ^Industrie,  8*  vol.,  année  1822. 
(2)  Partingdon,  Londres,  1822. 


310  ANNEXE  I. 

Amérîque  avaient  pris  de  très  bonne  heure  un  caractère  pra- 
tique et  même  commercial. 

A  la  suite  des  essais  de  Miller,  Symîngton,  Fitche  et  Rum- 
say,  Livingslon  s'adressa  au  Parlement  de  TÉtat  de  New- York 
et  obtint  la  promesse  d'un  monopole  de  20  ans,  s'il  réussissait 
à  donner  aux  bateaux  construits  par  ces  savants  une  vitesse 
de  6  milles  à  Theure  (1).  Il  ne  put  y  arriver  et  sur  ces  entre- 
faites fut  nommé  Ministre  à  Paris. 

C'est  là  qu'il  rencontra  Fulton. 

«  Ils  discutèrent  ensemble  le  projet  d'appliquer  la  vapeur 
«  à  la  navigation  et  résolurent  de  construire  un  steaniboat  sur 
«  la  Seine.  Au  commencement  du  printemps  1802,  Fulton 
«  ayant  accompagné  M"«  Barlow  à  Plombières,  où  elle  avait 
«  été  envoyée  par  son  médecin,  y  fit  des  dessins  et  des  mo- 
«  dèles  qui  furent  transmis  ou  décrits  à  Livingston.  L'hiver 
«  suivant,  Fulton  acheva  l'exécution  d'un  modèle  de  bateau 
«  à  roues  latérales  (2).  » 

La  chaudière  formée  de  tubes  qui  fut  employée  ne  paratt 
pas  être  de  l'invention  de  Fulton.  En  tous  cas,  celle  qui  est 
déposée  au  Conservatoire  des  Arts  et  Métiers  de  Paris,  est 
connue  sous  le  nom  de  «  chaudière  de  Barlow  » . 

«  Celui-ci  l'avait  fait  breveter  en  France  dès  1793  comme 
chaudière  pour  bateaux  à  vapeur,  en  indiquant  que  le  but  de 
cette  disposition  était  d'obtenir  la  plus  grande  surface  de 
chauffe  possible.  » 

«  Le  24  janvier  1803,  Fulton  remit  un  modèle  à  MM.  Molar, 
«  Bordel  et  Montgolficr,  avec  un  mémoire  descriptif  dans 
«  lequel  il  disait  avoir  trouvé  par  expérience  que  les  roues 
«  latérales  valaient  mieux  que  le  chapelet  (palettes  fixées  sur 
«  une  chaîne  sans  fin)  du  modèle  de  Des  Blancs.  Ces  mes- 
«  sieurs  étaient  alors  occupés  à  construire  pour  Fulton  et 
«  Livingston  leur  premier  bateau  dans  l'île  des  Cygnes,  sur 
«  la  Seine.  En  faisant  le  plan  du  bateau,  Fulton  avait  imaginé 
«  plusieurs  méthodes  différentes  pour  mesurer  la  résistance 
«  des  fluides.  Il  avait  pu,  par  conséquent,  calculer  plus  exac- 
«  tement  qu'aucun  des  inventeurs  précédents  les  proportions 


(1)  Quaterly  Review,  vol.  38;  Stuart,  Histoire  de  la  machine  à  vapeur,  Paris,  1827. 

(2)  Thurston,  professeur  à  l'Institut  Sterens,  près  New-York,  History  of  ihe  steam 
engine. 


FULTON  ET  LA  NAVIGATION  A  VAPEUR.  311 

«  des  diverses  parties  du  bateau  et  de  la  machine La 

t(  construction   du   bateau   fut  terminée   au    printemps    de 
«  1803  (1)  ». 

Voici  d'après  Fingénieur  français  Hachette  (2)  la  description 
de  la  machine  : 

La  chambre  dans  laquelle  la  \apeur  se  formait  ne  communiquait  que  par 
interralles  avec  un  réservoir  d'eau  froide  ;  chaque  commotion  avait  pour  objet 
d'introduire  dans  la  chambre  la  quantité  d'eau  nécessaire  pour  un  seul  coup 
de  piston. 

M.  Galla,  mécanicien  (rue  du  Faubourg-Saint-Denis,  n»  9,  à  Paris),  a  con- 
servé le  dessin  d'après  lequel  il  a  exécuté  cette  machine  sous  la  direction  de 
Fulton  ;  ce  dessin,  dont  j'ai  une  copie,  est  à  l'échelle  de  1/3  de  la  grandeur 
naturelle.  La  chambre  à  vapeur  placée  au  milieu  du  foyer  est  un  cylindre  en 
cuii^re  rouge  de  4  pouces  anglais  (10  centimètres)  de  diamètre  et  d'une  hau- 
teur égale  à  ce  diamètre.  Le  cylindre  à  piston  est  en  cuivre  jaune  de  2  pouces 
anglais  de  diamètre  et  d'environ  24  pouces  de  longueur.  U  est  vissé  sur  la 
chambre  à  vapeur.  Un  peu  au-dessus  de  cette  jonction,  il  est  traversé  par 
deux  tubes  inclinés,  dont  le  diamètre  intérieur  est  d'environ  3  millimètres. 
L'eau  du  réservoir  tombe  par  l'un  de  ces  tubes  dans  la  chambre  à  vapeur  ; 
cette  chambre  communique  avec  l'air  extérieur  par  l'autre  tube.  Cette  double 
communication  étant  interceptée  par  des  robinets  que  la  tige  du  piston  moteur 
ouvre  et  ferme  en  temps  convenable,  la  vapeur  se  forme  dans  la  chambre 
chauffée  au  rouge,  et  sa  pression  s'exerce  sur  la  base  du  piston  moteur.  Ce 
piston,  arrivé  à  la  limite  supérieure  de  sa  course,  ouvre  de  nouveau  les  com- 
munications de  la  chambre  à  vapeur  avec  le  réservoir  d'eau  et  avec  l'air  atmo- 
sphérique; soumis  à.  l'action  du  contre-poids  dont  la  tige  est  garnie,  il  descend 
et  la  pression  de  la  vapeur  sur  sa  base  inférieure  se  renouvelle. 

Fulton  avait  llntention  d'employer  la  vapeur  d'eau  à  la  pression  de  32  atmo- 
sphères. Après  quelques  essais  faits  conjointement  avec  M.  Calla,  la  cliambre  à 
vapeur  fut  détériorée  et  la  machine  fut  abandonnée. 

«  La  coque  du  bâtiment,  dit  d'autre  part  Thurston,  était 
«  trop  faible  pour  supporter  le  poids  de  sa  lourde  machine, 
«  elle  se  rompit  et  coula  au  fond  de  la  Seine.  Sans  se  décou- 
«  rager,  Fulton  se  mit  de  suite  à  réparer  le  mal  ;  il  fut  obligé 
«  de  faire  reconstruire  la  coque.  La  machine  avait  peu  souf- 
«  fert.  En  juin  1803,  la  reconstruction  était  terminée  et  le 
«  bateau  fut  mis  à  l'eau  en  juillet.  La  coque  avait  66p»®^*  de 
«  long  (22  mètres)  et  Sp^®^»  de  large  {2"',60),  le  tirant  d'eau 
«  était  assez  faible.  » 


(1)  Thanton. 

(t)  Traité  des  Machines,  Paris,  1828,  École  des  Mines. 


312  ANNEXE  I. 

A  ce  moment  Des  Blancs  commençait  à  s'inquiéter  des  expé- 
riences poursuivies  :  «  Il  protesta  donc  au  nom  de  son  brevet. 
«  Fulton  répondit  qu'il  n'avait  pas  à  s'inquiéter,  car  il  n'avait 
«  pas  dessein  d'entrer  en  compétition  avec  lui  pour  la  France 
«  et  ses  rivières,  car  son  intention  était  de  retourner  dans  son 
«  pays  (i  qui  il  voulait  réserver  son  invention  (1)  ».  Ce  qui  cor- 
robore cette  version,  c'est  que  Livingston,  dès  les  premières 
tentatives,  s'était  adressé  de  nouveau  à  la  Législature  de 
l'État  de  New- York  et  «  avait  obtenu,  à  dater  du  3  avril  1803, 
«  le  prolongement  pour  20  années  du  monopole  qui  lui  avait 
«  été  accordé  en  1798  et  s'étendait  à  2  années,  à  partir  du 
«  même  jour,  pour  le  délai  qui  lui  avait  été  fixé  pour  prouver 
«  la  possibilité  de  faire  marcher  un  bateau  par  la  vapeur  avec 

«  une  vitesse  de  4  milles  à  l'heure ce  délai  fut  ensuite 

«  prolongé  jusqu'en  avril  1807  (2)  ». 

Il  est  donc  rien  moins  que  prouvé  que  Fulton  voulût  d'abord 
faire  profiter  de  son  invention  la  France  dans  sa  lutte  contre 
l'Angleterre. 

Néanmoins  le  Premier  Consul  paraît  y  avoir  attaché,  un 
moment  au  moins,  une  grande  importance  : 

*<  M.  de  Champagny,  écrit-il  le  21  juillet  (3),  je  viens  de  lire 
la  proposition  du  citoyen  Fulton  que  vous  m'avez  adressée 
beaucoup  trop  tard,  en  ce  qu'elle  peut  changer  la  face  du 
monde.  Quoiqu'il  en  soit,  je  désire  que  vous  en  confiiez 
immédiatement  l'examen  à  une  commission  composée  de 
membres  choisis  dans  les  différentes  classes  de  l'Institut. 
C'est  là  que  l'Europe  savante  doit  chercher  des  juges  pour 
résoudre  la  question  dont  il  s'agit.  Aussitôt  le  rapport  fait, 
<  il  vous  sera  transmis  et  vous  me  Ten verrez.  Tâchez  que 
tout  cela  ne  soit  pas  l'affaire  de  plus  de  huit  jours.  » 

Yoici  la  seule  trace  retrouvée  de  l'intervention  de  l'Institut 
dans  cette  tentative  : 


(1)  Thnnton. 
(t)  Thurston. 

(3)  Cette  pièee  a  été  considérée  parfois  comme  datée  da  2L  Juillet  1804.  Or,  à  ce  mo- 
ment, Falton  était  en  Angleterre  et  Champagny  à  Vienne. 


FULTON  ET  LA  NAVIGATION  A  VAPEUR. 


313 


(Extrait.) 

INSTITUT  NATIONAL  DES  SCIENCES   ET   DES  ARTS. 

Livre  d'ordre  pour  les  trois  classes,  commencé  en  tan  IV  de  la  République 

française  (l). 


DATE 

1>*ARBIV£| 

des 
pièces. 

N» 
d'ordiik 

DÉSIGNA- 
TION 
de* 

CLAMU. 

• 

TITRE  DES  MÉMOIRES 
et 

OBJET   DU  LBTTBI8. 

DATE 
des 

DtelSlORS 

de  rimiitot. 

20  thermidor. 

145 

1"  classe. 

Robert  Kulton  invite  la  classe  à  voir 
rexpérience  d'un  bateau  remontant 
la  rivière  par  le  moyen  d'une  machine 
à  vapeur.  11  Joint  à  son  invitation 
plusieurs  réflexions  relatives  à  son 
procédé. 

Les  citoyens  Bossut,  Bougainville  et 
Camot  sont  spécialement  chargés 
d'être  présents  à  cette  expérience  et 
d'en  rendre  compte  à  la  classe. 

Chose  très  singulière,  les  archives  de  TAcadémie  des  sciences 
ne  contiennent  au  sujet  des  essais  de  Fulton  que  ce  bref  extrait. 
Contrairement  à  tous  les  usages,  la  dernière  colonne  reste  en 
blanc  et  ne  contient,  ni  la  mention  d'un  rapport  fourni  à  la 
suite  des  expériences  par  la  commission,  ni  la  rubrique  fré- 
quente :  «  Il  n'y  a  pas  lieu  à  rapport  ».  Il  n'y  a  pas  trace  non 
plus  du  dépôt  par  Fulton  d'un  mémoire  et  tout  semble  s'être 
borné  à  une  communication  verbale.  La  seule  source  vrai- 
ment autorisée  qui  permettrait  de  connaître  quel  fut  le  résultat 
réel  de  la  première  navigation  à  vapeur  sur  la  Seine  fait  donc 
défaut. 

D'après  Hachette  (2)  le  bateau  atteignit  une  vitesse  de  1",60 
à  la  seconde,  soit  5,760  mètres  à  l'heure.  D'après  Thurston, 
elle  aurait  été  de  3  milles  anglais  ou  4,800  mètres;  mais,  en 
réalité,  puisqu'on  remontait  le  courant,  elle  aurait  atteint 
4  milles  1/2,  soit  7,200  mètres. 


(1)  Communiqué  par  le  secrétariat  de  TAcadémie  des  sciences. 

(2)  Loe,  cit. 


314  ANNEXE  I. 

Ce  qui  parait  hors  de  doute,  c'est  que  la  vitesse  obtenue  fut 
très  faible.  Cette  petite  embarcation  de  20  mètres  environ, 
pourvue  d'un  moteur  très  délicat,  dut  paraître  à  juste  titre 
aux  spectateurs  une  remarquable  curiosité  scientifique,  bien 
plutôt  qu'un  engin  de  guerre  immédiatement  utilisable. 

Il  n'a  pas  été  trouvé  trace  d  un  rapport  adressé  au  Premier 
Consul  (1),  mais  ce  que  des  hommes  comme  Perrier  et  Prosny, 
très  au  courant  de  la  question  des  machines  à  vapeur,  purent 
dire,  c'est  qu'il  n'y  avait  point,  dans  le  bateau  de  Fulton,  tel 
qu'il  existait,  le  moyen  de  faire  passer  la  Manche  à  la  Grande 
Armée.  D'ailleurs,  jamais  encore  Fulton  n'avait  proposé  autre 
chose  qu'un  nouveau  moyen  de  naviguer  sur  les  ri\ières  et  la 
suite  des  événements  prouva  combien  de  temps  il  fallait 
attendre  pour  que  les  bâtiments  à  vapeur  pussent  servir 
sur  mer. 

En  mai  1804,  Fulton  passa  en  Angleterre,  où  il  avait  com- 
mandé à  l'avance  à  Boulton  et  Watt  «  une  machine  motrice 
«  avec  un  cylindre  de  2  pieds  de  diamètre  et  4  pieds  de 
«  course,  d'une  force  de  20  chevaux,  destinée  à  l'Amérique 
«  et  qu'il  y  emporta  effectivement  ». 

En  1807,  un  bateau  à  vapeur,  le  Clermontj  fut  construit  à 
New- York  et  commença  à  faire  le  service  entre  cette  ville  et 
Albany.  Le  trajet  de  120  milles  fut  franchi  en  32  heures.  Mais 
longtemps  encore,  on  eut  de  nombreux  déboires,  «  les  arbres 
des  roues  se  tordaient,  le  combustible  employé,  du  bois  sec 
très  fin,  était  encombrant  et  insuffisant  (2)  ».  Ce  ne  fut  qu'en 
juin  1815,  que  Fulton  réalisa  un  vrai  navire  de  guerre,  la  fré- 
gate de  1400  tonneaux  le  Fulton  /**',  armée  de  26  canons  de  32, 
2  colombiades  sous-marines  lançant  un  projectUe  de  100  livres 
(sortes  de  tubes  lance-torpilles).  «  11  n'y  avait  qu'une  roue  cen- 
«  traie  à  l'abri  du  feu  de  l'ennemi,  grâce  à  l'épaisseur  donnée 


(  L)  Outre  le  vide  singulier  qui  existe  aux  archives  de  l'Académie,  celui  qui  a  été  constaté 
aux  Archives  nationales  est  non  moins  curieux.  L'administration  nous  a  communiqué  la 
note  suivante  : 

Ce  document  a  été  cherché  en  vain,  non  seulement  dans  pi?,  mais  encore  dans  F^*, 
F»<>ii.  Piîet  AFiv. 

Il  résulte  des  indications  fournies  par  la  liasse  FA  4621  que,  du  21  juin  au  8  août  1803, 
le  Ministre  de  l'intérieur  fut  absent.  11  est  permis  de  supposer  que  l'affaire  a  été  traitée 
par  le  Ministre  lui-même  et  en  dehors  des  bureaux,  ce  qui  expliquerait  l'insuccès  de  la 
présente  recherche. 

(2)  Montgery,  Notice  sur  Fulton,  Paris,  1825. 


FULTON  ET.  LA  NAVIGATION  A  VAPEUR.  318 

«  aux  murailles.  La  vitesse  était  de  6  milles  et  Tapprovision- 
«  nement  en  charbon  permettait  de  naviguer  12  jours.  » 

Nul  doute  que  Fulton,  encouragé  et  soutenu,  aurait  pu  faire 
bénéficier  la  France  de  son  incroyable  ingéniosité.  Mais  il 
demeure  certain  qu'en  1803,  au  moment  où  se  construisait  la 
flottille,  la  navigation  à  vapeur  n'était  pas  mûre  et  ne  pouvait 
servir  immédiatement  à  la  guerre  en  cours. 


ANNEXE    II 

LES    RENSEIGNEMENTS   SUR    L*AN6LETfiRRE 
ET    LES   PROJETS    PARTICULIERS 


U  est  intéressant  de  rechercher  ce  que  Bonaparte  sut  des 
moyens  de  lutte  de  l'Angleterre,  et  des  chances  plus  ou  moins 
favorables  que  pouvait  fournir  son  état  politique.  Certains  des 
rapports  qu'il  reçut  vers  cette  époque  seront  donc  reproduits 
ci-dessous.  Ils  peuvent  aussi  servir  comme  symptôme  de  l'état 
d'esprit  de  beaucoup  de  Français,  ainsi  que  comme  manifes- 
tation des  progrès  réalisés  depuis  1793,  dans  l'étude  de  cette 
question  non  encore  résolue,  la  réalisation  d'une  descente  aux 
Iles  Britanniques. 

Considérations  politiques  sur  l'Irlande,  et  sur  les  moyens  de  parvenir 

à  la  séparer  de  l'Angleterre  (1). 

l*' prairial  an  xi  (21  mai  1803). 

De  toutes  les  opérations  militaires  qui  pourront  être  dirigées  contre  TAngle- 
terre  dans  le  cours  de  la  guerre  qui  est  peut-être  au  moment  de  s'ouvrir  entre 
elle  et  la  République  française,  il  n'en  est  aucune  qui  soit  de  nature  à  lui 
porter  un  coup  plus  sensible  et  à  Fembarrasser  davantage  que  celle  qui  amè~ 
nerait  la  défection  de  l'Irlande,  à  laquelle  il  ne  serait  pas  impossible  d'ajouter 
celle  de  l'Ecosse. 

Ce  serait  lui  faire  perdre  en  même  temps,  et  sans  aucun  espoir  de  retour, 
plus  d'un  tiers  de  sa  population  en  Europe  ;  ce  serait  désorganiser  une  partie 
considérable  de  son  armée  et  de  sa  flotte;  ce  serait  enfin  attaquer  dans  son 


(1)  Angleterre,  an  xi,  23  sept  1802-23  sept,  1803.  M.  Otto,  ministre  pUnipotentialre. 
{Archives  des  affaires  étrangères,  601.) 


318  ANNEXE  II. 

principe,  et  de  la  manière  la  plus  irréparable^  son  commerce,  et  particulière- 
ment son  crédit,  ce  crédit  tant  Tante,  et  Térilablement  prodigieui,  quoique 
fondé  sur  une  base  bien  fragile,  et  sur  laquelle  c«p^dant  n'en  repose  pas 
moins  ce  révoltant  système  d'insolence  et  d*aTeugle  prétomption  qui  mériterait 
d'être  si  sévèrement  châtié. 

Les  mesures  nécessaires  pour  amener  la  défection  de  rirlande,  seraient  d'une 
exécution  très  peu  difûcile,  si  la  direction  en  était  confiée  à  des  mains  habiles 
et  exercées,  et  pourvu  surtout  que  le  secret  en  fût  absolument  conc^tfé  entre 
le  plus  petit  nombre  possible  de  personnes  d'une  discrétion  et  d'une  fidélité 
bien  éprouvées. 

Les  dépenses  qu'occasionnerait  cette  grande  opération,  seraient  infiniment 
moins  considérables  que  celles  d'aucune  autre  espèce  d'entreprise  que  le  gou- 
vernement jugerait  à  propos  de  former  contre  l'Angleterre,  tandis  qu'il  n'en 
existe  point  qui  pût  amener  un  résultat  aussi  décisif,  aussi  prompt  et  aussi 
certain. 

Enfin  cette  opération,  en  la  considérant  dans  tout  son  ensemble,  présente 
toutes  les  chances  du  plus  heureux  succès,  telles  que  : 

Excellentes  dispositions  pour  se  soustraire  à.  la  tyrannie,  et  aversion  bien 
prononcée  des  Irlandais- Unis  contre  le  gouvernement  anglais; 

Réunion  sincère  de  toutes  les  Tolontés  parmi  les  chefs  du  parti  patriote  {i); 

Obéissance  aveugle  des  affiliés  envers  leurs  supérieurs,  quoique  inconnus 
par  eux,  mais  parce  que  leurs  délégués  les  ont  choisis,  parfaite  organisation  de 
la  société,  tant  pour  la  conservation  et  le  perfectionnement  des  principes  de 
r union,  que  pour  le  maintien  et  l'intimité  des  relations  entre  les  membres  qui 
la  composent  ; 

Nombre  très  considérable  des  individus,  tous  propriétaires,  qui  en  font  partie, 
et  qui  se  sont  unis  par  un  serment  qu'ils  respectent  et  qu'ils  observent  reli- 
gieusement (2)  ; 

Distribution  infiniment  adroite  d'un  grand  nombre  d'entre  eux  dans  les 
armées  et  sur  les  flottes  britanniques,  avec  l'intention  de  propager  les  principes 
de  leur  association,  etc.,  etc. 

Tous  ces  détails  sont  consignés  avec  beaucoup  d'autres  non  moins  essen- 
tiels, dans  plusieurs  lettres  et  mémoires  que  j'ai  remis  au  Ministre  des  relations 
extérieures,  à  difiTérentes  époques  depuis  environ  quatre  mois. 

Cette  opération,  indépendamment  du  grand  nombre  d'avantages  politiques 
qu'elle  promet,  offrirait  encore  celui  de  Yéconomie  : 

i^  Elle  n'occasionnerait  de  mises  dehors  extraordinaires,  en  argent  comp- 
tant, qu'une  somme  très  peu  considérable,  par  rapport  à  l'extrême  importance 
de  l'objet  proposé. 

A  cet  égard,  il  faut  observer  que  toutes  les  dépenses  quelconques  ne  seraient 


(1)  Dans  le  nombre  il  y  a  des  généraux,  des  officiers  de  terre  et  de  mer,  dos  membres 
du  Parlement,  et  même  du  conseil  privé  du  roi. 

(2)  450,000  Irlandais,  180,000  Anglais,  115,000  Écossais,  etc.,  tous  liés  par  serment. 
Les  patriotes  de  chacune  de  ces  trois  nations  sont  gouvernés  par  un  Comité  central, 

invisible  et  parfaitement  bien  obéi.  Chaque  Comité  central  est  en  correspondance  avec  les 
deux  antres. 


RENSEIGNEMENTS  SUR  L* ANGLETERRE.  —  PROJETS.  319 

que  comme  une  simple  arance  du  trésor  de  la  République,  qui  lui  serait  rem- 
boursée en  totalité,  ainsi  que  la  valeur  de  Tartillerie,  des  armes  et  des  muni* 
tions,  aTec  la  somme  entière  des  frais  et  faux  frais  auxquels  l'expédition  aurait 
pu  donner  lieu  :  c'est  ce  qui  a  déjà  été  convenu  avec  Tun  des  principaux 
membres  de  l'association. 

La  difficulté  de  rétablir  couTcnablement,  et  d*assurer  les  correspondances 
dans  Tintérieur  de  l'Irlande,  serait  peut-être  l'un  des  articles  desdites  dépenses 
le  plus  pressant  et  le  plus  fort  parce  que  ces  correspondances  ne  peuvent  être 
entretenues  sûrement  que  par  des  hommes  bien  fidèles,  que  les  circonstances 
de  guerre  obligeraient  à  faire  de  longs  détours  pour  aller  porter  verbalement 
les  ordres  et  les  avis,  et  rapporter  de  même  verbalement  les  réponses. 

Il  est  de  règle,  parmi  les  membres  de  l'union,  que  rien  ne  s'écrive  autre- 
ment que  par  des  notes  insignifiantes,  qui  ne  puissent  jamais  être  considérées 
comme  preuves  matérielles  pour  établir  un  corps  de  délit;  au  surplus,  les  com- 
missaires toujours  choisis  dans  une  classe  distinguée,  sont,  en  conséquence, 
investis  de  la  plus  entière  confiance  dans  le  parti,  et  de  plus,  y  jouissent  d'une 
très  grande  considération  ; 

2^  Les  troupes  étant  une  fois  débarquées  en  Trlan<1e,  elles  cesseraient  d'être 
à  la  charge  de  la  République  :  le  Comité  central  pourvoirait  à  leur  solde,  à 
leurs  subsistances,  à  leur  entretien  et  à  tous  leurs  besoins,  même  à  l'établisse- 
ment ties  hêpitaux  et  à  la  fourniture  des  médicaments  :  tout  serait  préparé  à 
l'avance  et  dans  l'ombre  du  plus  profond  mystère,  tant  pour  recevoir  l'armée 
sur  tel  ou  tel  point  des  côtes  de  l'Irlande  où  elle  parviendrait  à  aborder  et  se 
rallier  en  masse  autour  de  ses  drapeaux,  que  pour  fournir  dans  la  plus  grande 
abondance  aux  vaisseaux  qui  l'auraient  apportée  tous  les  agrès  et  autres  articles 
en  munitions  navales  dont  ils  auraient  besoin  pour  se  réparer.  Par  ce  moyen, 
il  n'y  aurait  plus  de  magasins  à  former  pour  les  troupes  ni  K  s'occuper  du  soin 
de  leur  procurer  des  subsistances  ;  il  ne  serait  pas  même  nécessaire  d'embar- 
quer des  chevaux  pour  le  service  des  troupes  à  cheval  ni  pour  celui  de  l'artil- 
lerie et  des  charrois  ;  le  Comité  central,  au  moyen  du  grand  nombre  et  de  la 
fidélité  de  ses  agents  qui  sont  répandus  dans  l'intérieur  du  pays,  avec  des  pou- 
voirs et  des  instructions  suffisantes,  préparerait  tous  ces  objets  dans  une  quan- 
tité qui  excéderait  de  beaucoup  les  besoins  présumés  :  il  suffirait  donc  d'ap- 
porter des  armes  à  feu  de  toutes  les  espèces,  de  l'artillerie,  des  munitions  de 
guerre  et  des  soldats. 

A  l'égard  des  armes  et  des  munitions  de  guerre,  on  a  déjà  préparé  plusieurs 
moyens  qui,  d'un  moment  à  l'autre,  pourraient  être  mis  en  action,  afin  de 
faire  passer  secrètement,  sous  différents  pavillons  et  à  l'avance  (1),  plusieurs 
envois  considérables  en  caisses  de  fusils  et  de  cartouches,  afin  de  former  plu- 
sieurs dépôts  d'une  partie  de  ces  armes,  et  de  faire  distribuer  le  reste  à  ceux 
des  patriotes  qui  seraient  jugés  les  plus  capables  d'en  faire  le  meilleur  usage. 

11  serait  très  à  propos  et  bien  facile  de  masquer  le  véritable  objet  des  prépa- 
ratifs qui  seront  nécessaires  pour  Texécution  de  cette  entreprise  en  Irlande,  et 


(1)  Ce  qui  est  également  pradent  et  plaisant,  c'est  qu'on  a  trouvé  des  assureurs  à 
Londres  pour  toutes  les  expéditions  :  déjà  quelques  conventions  provisoires  ont  été 
arrêtées. 


320  ANNEXE  II. 

de  diriger  vers  un  autre  c6té  l'attention  du  gouTernement  anglais,  soit  en 
préparant  avec  un  grand  appareil  dans  les  ports  de  la  Flandre  et  de  la  Hol- 
lande plusieurs  armements  considérables  qui  paraîtraient  destinés  pour  faire 
une  descente  générale  en  Angleterre,  soit  pour  une  autre  expédition  particu- 
lière qui  serait  publiquement  annoncée  comme  deyant  agir  contre  les  lies  de 
Jersey  et  de  Guemesey,  mais  avec  l'intention  de  l'employer  en  Irlande. 

A  Tégard  de  Finyasion  en  Irlande  et  du  projet  de  séparer  cette  contrée  de 
FAngleterre,  quoique  étant  Tobjet  principal  de  l'entreprise  proposée,  elle  ne 
devrait  cependant  paraître  au  dehors  que  comme  un  accessoire  peu  important 
et  qui  doit,  en  conséquence,  être  négligé,  sans  quoi  le  gouvernement  anglais 
toujours  vigilant  et  souvent  bien  instruit,  parce  qu'il  paye  magnifiquement,  ne 
manquerait  pas  de  diriger  tous  ses  efforts  vers  ce  côté,  en  sorte  qu'alors  on  y 
rencontrerait  une  beaucoup  plus  grande  résistance. 

En  menaçant  tout  à  la  fois  l'Angleterre  et  les  îles  de  Jersey  et  de  Guemesey, 
l'une  d'une  descente  générale,  disposée  pour  être  exécutée  sur  plusieurs  points 
en  même  temps,  et  les  autres  d'une  attaque  particulière,  ce  sera  contraindre 
le  gouvernement  anglais  à  tenir  ses  forces  de  terre  disponibles,  éparpillées  sur 
les  c6tes  de  l'Est  et  du  Nord.  Sans  doute,  il  voudra  se  maintenir  en  état  de 
défense  sur  tous  les  points  desdites  cMes  qu'il  présumera  susceptibles  d'être 
attaquées;  alors  il  serait  faible  partout,  et  ne  se  trouverait  en  forces  nulle  part, 
peut-être  même  se  déterminerait-il  à  dégarnir  l'Irlande,  par  cette  raison  qu'il 
ne  la  croirait  pas  aussi  directement  menacée  :  dans  ce  cas,  le  succès  de  l'expé- 
dition proposée  contre  cette  contrée  serait  moins  traversé,  tandis  que,  dans  le 
cas  contraire,  l'exécution  d'une  descente  générale  en  Angleterre  en  deviendrait 
plus  facile  et  plus  sûre,  s'il  plaisait  au  Premier  Consul  de  l'ordonner. 

Le  Comité  central  des  Irlandais-Unis  demande  6,000  hommes  de  troupes 
françaises,  avec  des  armes  de  toutes  les  espèces,  de  l'artillerie  et  des  munitions  : 
avec  cela  il  répond  du  succès. 

J'observerai  qu'en  raison  de  la  grande  importance  du  résultat  dans  une 
pareille  entreprise,  et  afin  de  ne  rien  abandonner  au  hasard,  il  faudrait  en 
employer  un  plus  grand  nombre;  c'est  pourquoi,  ne  conviendrait-il  pas  de  pré- 
parer deux  expéditions  au  lieu  d'une  seule,  lesquelles  seraient  composées  cha- 
cune de  5,000  à  6,000  hommes  ou  à  peu  près,  qui  partiraient  en  même  temps  : 
l'une  de  la  Loire  et  du  port  de  Brest,  et  l'autre  du  Ferrol,  et  combineraient 
leurs  mouvements  de  manière  à  faire  leur  jonction  à  une  hauteur  et  à  une 
époque  convenues,  et  ensuite  à  exécuter  leur  descente  sur  les  points  des  côtes 
de  l'Irlande  où  elles  pourraient  l'opérer  soit  ensemble,  soit  séparément,  mais 
toutefois  de  la  manière  la  plus  commode  et  la  plus  sûre. 

A  l'égard  de  la  seconde  expédition,  c'est-à-dire  celle  qui  partirait  du  Ferrol, 
je  présume  qu'il  ne  serait  pas  impossible  d'engager  la  cour  d'Espagne  à  y  em- 
ployer par  préférence  les  régiments  irlandais,  suisses  et  étrangers  qui  sont  à 
son  service,  et  qui  passent  en  général  pour  valoir  mieux  que  les  nationaux,  et 
d'y  admettre  quelques  officiers  généraux  et  de  l'état-major  de  l'armée  fran- 
çaise, qui  seraient  dépositaires  du  secret  de  l'entreprise. 

Le  Comité  central  pense  que  les  époques  des  équinoxes,  et  par  préférence 
celles  des  solstices  de  l'hiver,  conviennent  le  mieux,  à  raison  des  longues  nuits, 
pour  commencer  les  opérations  et  attaquer  :  à  ces  différentes  époques  de 
l'année,  il  y  a  dans  ces  parages  des  coups  de  vent  du  sud-ouest  épouvantables. 


RENSEIONEMENTS  SUR  L'ANOLETERRE.  —  PROJETS.  321 

qui  empêcheraient  les  grands  vaisseaux  de  tenir  leurs  croisières  près  de  la 
côte  et  les  forceraient  à  prendre  le  large  ;  il  y  a  de  même  des  brumes  extrê- 
mement épaisses  et  assez  constantes,  qui  procureraient  aux  deux  expéditions 
le  double  avantage  de  pouvoir  s'approcher  de  la  cête  sans  être  aperçues  par  les 
croiseurs  et  de  profiter  de  Tobscurité  pour  échapper  à  leur  chasse  si  elles 
n'étaient  pas  en  forces  suffisantes  pour  leur  résister  et  les  combattre. 

A  toutes  ces  observations,  le  Comité  central  ajoute  encore,  que  les  soldats 
anglais  sont  dans  l'impuissance  absolue  de  supporter  l'intempérie  des  saisons 
pluvieuses  et  humides,  et  qu'alors  les  maladies  en  détruiraient  un  plus  grand 
nombre  que  le  fer  et  le  feu,  etc. 

En  examinant  ensuite  la  situation  topographique  des  lieux,  on  s'apercevra 
que  ces  mêmes  vents  du  sud-ouest,  qui  sont  si  dangereux  pour  les  croiseurs 
anglais,  deviendraient  utiles  pour  favoriser  l'arrivée  de  l'expédition  qui  serait 
partie  du  Ferrol,  et  qu'en  même  temps  ils  ne  contrarieraient  point  la  marche 
de  celle  qui  viendrait  de  Brest  et  de  la  Loire  ;  qu'au  surplus,  si  ces  vents  enfin 
étaient  trop  violents,  en  sorte  que  les  deux  expéditions  se  trouvassent  dans 
l'impossibilité  absolue  d'aborder  en  tout  ou  en  partie  sur  les  points  désignés, 
alors,  au  moyen  des  mesures  qui  auraient  été  préparées  dans  l'intérieur  de 
l'île  par  les  ordres  du  Comité  central,  et  de  la  combinaison  des  signaux,  les 
b]\timents  pourraient  se  jeter  sur  la  cête,  sauf  à  s'y  faire  échouer  avec  la  cer- 
titude que  les  troupes  seraient  parfaitement  bien  accueillies  par  la  très  grande 
majorité  des  habitants,  tandis  que  les  marins'  y  trouveraient  en  abondance  des 
agrès  tous  prêts,  avec  tous  les  autres  articles  en  vivres  et  en  munitions  navales 
qui  leur  seraient  nécessaires  pour  réparer  complètement  et  ravitailler  leurs 
vaisseaux,  etc. 

D'après  les  différents  détails  qui  viennent  d'être  présentés,  il  est  évident  : 

i*  Que  l'entreprise  proposée  pour  séparer  à  jamais  l'Irlande  de  l'Angleterre, 
ne  demandera  l'emploi  que  de  deux  divisions  de  troupes  dont  le  total  compo- 
serait au  plus  un  corps  de  10,000  à  12,000  hommes  de  différentes  armes; 

2^  Que  ces  troupes  seraient  d'autant  plus  faciles  à  transporter  que  les  dis- 
tances depuis  les  lieux  du  départ  à  celui  de  l'arrivée  sont  moins  éloignées, 
puisque  du  cap  Ortegal  au  cap  Clear,  il  y  a  tout  au  plus  200  lieues; 

3®  Que  ce  service  demanderait  l'emploi  d'un  nombre  de  bâtiments  de  trans- 
port d'autant  moins  considérable,  qu'à  raison  des  circonstances  et  des  mesures 
qui  auraient  été  convenues  et  préparées  par  le  Comité  central,  il  ne  serait  plus 
nécessaire  de  surcharger  ces  transports  par  un  inutile  amas  de  vivres,  de  four- 
rages, de  chevaux  et  de  quantité  d'autres  articles  qui  encombrent  beaucoup  et 
que  les  patriotes  auraient  préparés  à  l'avance  pour  l'usage  des  troupes  de 
débarquement  et  réparations  de  leurs  vaisseaux; 

4®  Que,  par  ce  moyen,  la  presque  totalité  de  l'armée  de  la  République  tou^ 
jours  rassemblée  et  en  observation  sur  les  côtes  de  la  Flandre  et  de  la  Hollande, 
et  menaçant  perpétuellement  celles  de  l'Angleterre,  se  trouverait  en  mesure 
d'en  imposer  à  celles  des  puissances  neutres  que  l'or  et  les  intrigues  du  gou- 
vernement anglais  pourraient  aveugler  assez  sur  leurs  propres  intérêts  pour 
les  entraîner  dans  une  coalition  nouvelle  ; 

5^  Que,  sans  examiner  jusques  à  quel  point  une  coalition  nouvelle,  composée 
de  la  réunion  de  plusieurs  puissances  continentales  dont  l'objet  serait  soit  d'at- 
taquer la  France  et  de  la  combattre  avec  toutes  leurs  forces  combinées,  soit, 
III.  2i 


322  ANNBXB  II. 

80US  un  prétexte  plus  noble  et  plus  philantropique,  celui  de  former,  ainsi  qu'il 
en  a  déjà  été  question  en  1781,  et  depuis  en  1795,  une  médiation  armée,  afin 
de  la  contraindre  à  interrompre  le  cours  de  ses  victoires,  et  de  signer  un 
traité  de  paix  dont  elles  lui  auraient  dicté  les  conditions,  etc.,  sans,  examiner, 
dis-je,  jusques  à  quel  point  cette  nouvelle  coalition  pourrait  être  à  craindre,  il 
n'est  pas  moins  vrai  qu'elle  deviendrait  certainement  très  embarrassante,  si  le 
gouvernement  ne  se  tenait  pas  constamment  en  mesure  de  lui  résister  ; 

6^  Que  le  gouvernement  français  ayant  sous  sa  main  et  toujours  à  sa  dispo- 
sition la  totalité  de  ses  forces  de  terre  prêtes  à  agir,  alors  toute  espèce  de  coa- 
lition cesserait  d'être  dangereuse  puisque,  d'un  seul  mot,  le  Premier  Consul 
pourrait  écraser  celles  des  puissances  continentales  les  plus  rapprochées  des 
frontières  de  la  France,  et  qui  auraient  osé  paraître  y  prendre  quelque  part,  et 
sur  leurs  débris  aller  combattre  ensuite  celles  qui  seraient  plus  éloignées,  à 
moins  qu'il  ne  jugeât  préférable  de  mettre  entre  elles  et  la  France  un  désert  : 
ce  serait  une  menace  d'autant  plus  effrayante  de  sa  part,  qu'il  dépendrait  abso- 
lument de  sa  volonté  de  la  réaliser. 

Les  deux  observations  suivantes  termineront  cet  exposé  :  elles  semblent 
mériter  particulièrement  l'attention  du  Ministre  : 

l'*  observation.  —  Plus  l'expédition  tendant  à  opérer  la  défection  de  l'Ir- 
lande, sera  travaillée  en  grand  et  avec  de  puissants  moyens,  plus  le  succès  en 
sera  assuré  ;  or,  plus  le  succès  sera  prompt  et  bien  complètement  heureux,  plus 
tôt  et  plus  certainement  la  rentrée  de  la  totalité  des  avances  qui  auraient  été 
faites  au  Comité  central,  serait  opérée  dans  le  trésor  de  la  République. 

^^  observation,  —  De  deux  choses  l'une  :  ou  l'entreprise  proposée  réussira 
totalement,  ou  elle  échouera. 

Si  elle  réussit,  l'Irlande  se  sépare  pour  toujours  de  l'Angleterre,  et  alors 
l'Angleterre  étant  ruinée  sans  ressources,  la  République  française  ne  rencon- 
trerait plus  d'obstacles  pour  dominer  sur  toute  la  surface  du  globe. 

Si,  au  contraire,  cette  entreprise  échoue,  ce  qui  n'est  guère  présumable,  ou 
plutôt  ce  qui  est  dans  l'ordre  des  choses  très  (?)  possibles,  si  le  succès  n'était 
qu'incomplet,  alors  l'Angleterre  ne  se  trouverait  pas  moins  dans  un  extrême 
embarras  :  les  mouvements  les  plus  inquiétants  éclateront  sur  presque  tous  le^i 
points  de  son  territoire  ainsi  que  dans  ses  armées  et  sur  ses  flottes,  en  sorte 
qu'elle  sera  contrainte  si  elle  veut  conserver  l'Irlande,  d'accepter  une  paix  dont 
on  lui  dictera  les  conditions,  lesquelles  conditions,  quelque  modérées  qu'elles 
puissent  être,  n'en  porteront  pas  moins  le  coup  le  plus  fatal  à  sa  puissance,  en 
consommant  la  ruine  de  son  commerce  et  de  son  crédit. 

Copie  de  la  lettre  adressée  au  Ministre  des  relations  extérieures  en  lui  envoyant 

le  mémoire  ci-dessus,  1*'  prairial  an  xi. 

Citoyen  Ministre, 

Sans  doute,  le  Premier  Consul  n'aura  pas  attendu  jusqu'à  ce  jour  pour  pré- 
parer ses  moyens  d'attaque  contre  l'Angleterre,  mais  il  est  possible  que  les 
détails  secrets  que  je  vous  ai  confiés  ne  lui  ayant  pas  encore  été  présentés,  il 
n'ait  considéré  une  expédition  en  Irlande  que  comme  une  entreprise  d'un 
intérêt  secondaire. 


RENSEIONElfENTS  SUR  l'ANGLETERRE.   —  PROJETS.  323 

Cependant,  il  est  certain  qn*à  raison  des  moyens  qu'il  serait  peut  être  encore 
en  mon  pouvoir  de  mettre  en  action,  une  révolution  en  Irlande  serait  facile, 
qu'elle  ne  demanderait  Femploi  que  d'un  très  petit  nombre  de*  troupes,  qu'elle 
n'occasionnerait  que  des  dépenses  bien  peu  considérables  en  argent  comptant, 
si  l'on  compte  pour  quelque  cbose  l'importance  de  l'objet;  enfin  que  cette  opé- 
ration pourrait  être  combinée  avec  les  autres  mesures  déjà  préparées  par  le 
Premier  Consul,  et  sans  rien  changer  à  aucun  des  plans  qu'il  lui  a  plu 
d'arrêter. 

.  J*ai  rédigé  en  conséquence,  et  d'après  ces  principes,  un  mémoire  que  je 
crois  devoir  vous  prier.de  lui  remettre  de  ma  part;  à  ce  que  j'ai  déjà  eu  l'hon- 
neur de  vous  dire  sur  cette  affaire,  j'insisterai  plus  particulièrement  que  jamais 
sur  un  point  capital  :  c'est  la  nécessité  la  plus  absolue  que  le  secret  le  plus 
impénétrable  par  rapport  aux  dispositions  de  l'invasion  et  à  la  désignation  du 
nom  des  patriotes  qui  y  prendront  quelque  part,  soit  concentré  entre  vous  et 
moi,  en  sorte  qu'il  n'y  ait  d'admises  pour  l'exécution  de  toutes  les  mesures 
ultérieures,  que  celles  des  personnes  dont  le  concours  serait  indispensable,  et 
seulement  pour  la  partie  des  fonctions  qu'elles  auraient  à  remplir,  etc.,  etc. 

Messidor  an  xi  (juin  1803)  (1). 

Le  succès  d'une  descente  en  Angleterre  parait  moins  dépendre  du  nombre 
des  troupes  employées  à  l'efiectuer,  que  du  secret,  de  l'exactitude  des  combi- 
naisons, et  surtout  de  la  promptitude  de  l'exécution. 

En  tenant  les  différents  corps  des  troupes  destinées  à  la  descente,  éloignées 
de  20  lieues  des  ports  et  des  côtes,  ne  serait-il  pas  possible  de  prévenir  toute 
alarme,  de  cacher  le  véritable  point  d'attaque,  et  d'assurer  la  marche,  l'em- 
barquement et  le  débarquement  des  troupes,  avant  qu'on  sût  en  Angleterre 
sur  quel  point  elles  seraient  en  mouvement? 

Au  projet  de  débarquer  à  la  fois  sur  un  point  donné  des  côtes  de  la  Gnmde- 
Bretagne  un  corps  d'armée  de  30,000  à  40,000  hommes  avec  des  munitions, 
un  train  d'artillerie,  des  chevaux,  etc.,  projet  dont  les  vents,  les  marées  et  la 
violence  des  courants  rendraient  l'exécution  très  difficile  et  le  succès  plus  que 
douteux,  doit-on  préférer  celui  de  multiplier  des  descentes  partielles  sur  divers 
points  à  la  fois?  Ces  descentes  partielles  pourraient-elles  être  combinées  entre 
elles  de  manière  que  chacune  pût  devenir  centrale,  suivant  les  circonstances? 

Dans  les  courtes  nuits  qui  suivent  l'équinoxede  septembre,  lorsque  les  vents 
du  sud-ouest  régnent  généralement  dans  la  Manche,  pourrait-on,  dans  une 
seule  marée  et  par  un  vent  favorable,  effectuer  le  débarquement  de  10,000 
hommes  sur  un  point  donné,  quelle  que  fût  d'ailleurs  la  distance  du  point  de 
départ?  Dans  cette  saison,  les  troupes  débarquées  trouveraient-elles  des  vivres 
en  abondance  et  avec  plus  de  facilité  ?  Suffirait-il  que  qhaque  soldat  portât 
avec  lui  une  provision  de  pain  pour  six  jours  ?  / 

D'après  la  connaissance  des  localités,  croit-on  que  le^  troupes  destinées  à 
opérer  la  véritable  attaque  doivent  partir  des  embouchures  de  la  Meuse  et  du 
Rhin. 


(1)  ADgleterre,  an  xi,  t3  sept.  1802-23  sept.  1803.  M.  Otto,  ministre  pléaipotentiaire. 
(Archives  des  affaires  étrangères,  601.) 


324  ANNEXE  II. 

Les  ports  de  Cherbourg,  du  Haire,  de  Dieppe,  de  Boulogne,  de  Calais,  de 
Dunkerque,  d'Osteude,  et  ceux  des  côtes  de  la  Batavie  sont-ils  les  mieux  situés 
pour  l'embarquement  des  corps  de  troupes  destinés  k  seconder  la  Téritable 
attaque  par  des  attaques  partielles  et  simultanées  ? 

Lorsque  toutes  les  troupes  seraient  une  fois  en  mouTement,  ne  serait-il  pas 
à  propos  d'ordonner  de  grands  préparatifs  militaires  à  Brest,  à  Saint-Halo  et 
sur  toute  la  côte  de  Normandie  ?  Une  des  principales  attaques  ne  detrait-elle 
pas  même  être  dirigée  de  Saint-Malo? 

Les  points  indiqués  pour  la  descente  sur  les  côtes  d'Angleterre  sont  :  Exetefy 
Dorchester,  Harwich  et  ses  environs^  la  côte  de  Norfolk. 

On  regarde  une  descente  comme  impossible  sur  la  côte  qui  s^étend  depuis 
Flamboraugh'Head  jusqu'à  Berwick* 

Quelques  points  de  V  Yorkshire  paraissent  ofif^ir  cependant  de  petites  baies 
assez  sûres  :  mais,  le  long  de  cette  côte,  les  courants  portent  nord  et  sud  avec 
autant  de  violence  que  d'irrégularité  et  opposent  à  la  descente  un  obstacle  plus 
redoutable  que  l'appareil  des  forces  déployées  sur  le  rivage  pour  la  repousser. 

Au  nord  de  Berwick^  Dwnber^  Firth-of-Forih,  la  côte  de  Ft/e,  Aberdeen,  la 
baie  de  Cromarten  et  quelques  autres  petites  baies,  présentent  des  facilités 
pour  le  débarquement.  Harwich  et  ses  environs  ainsi  que  Firth-of-Forth  sont 
les  points  où  les  troupes  peuvent  le  mieux  se  maintenir  après  le  débarquement. 

Ces  indications  et  ces  renseignements  méritent-ils  quelque  confiance  ? 

Les  pilotes  de  Dunkerque  sont-ils  préférables  à  tous  les  autres  pour  la  con- 
naissance des  côtes  indiquées  et  la  direction  des  bâtiments  destinés  au  trans- 
port des  troupes  ? 

11  parait  impossible  de  faire  passer  avec  les  premiers  bâtiments  de  transport 
un  corps  imposant  de  cavalerie.  Des  cavaliers  embarqués  avec  leurs  selles  et 
leurs  brides  pourront-ils  se  procurer  des  chevaux  en  débarquant  ? 

Au  défaut  de  grosse  artillerie,  beaucoup  d'artillerie  légère  et  de  campagne 
n'est-elle  pas  nécessaire  ? 

I3n  corps  de  10,000  à  1S,000  hommes  d'infanterie  une  fois  débarqué  sur  un 
des  points  indiqués  sera-t-il  en  état  de  s'v  maintenir,  si  Ton  profite  de  chaque 
marée,  de  chaque  visée  de  vent  favorable  pour  diriger  constamment  et  succes- 
sivement (I)  des  bâtiments  avec  des  canons,  des  cartouches,  delà  poudre,  etc. 

Il  y  a  tout  lieu  de  craindre  que  la  majeure  partie  de  ces  bâtiments  ne  soit 
interceptée  par  l'ennemi  :  mais,  en  supposant  que  sur  trois  de  ces  mêmes 
bâtiments,  un  seul  arrive  à  bon  port  avec  son  chargement,  peut-on  se  flatter 
du  succès  ? 

De  quel  œil  les  habitants  des  côtes  verront-ils  une  invasion  sur  leur  terri- 
toire ?  Peut-on  compter  sur  l'appui  de  quelques  partisans  dans  le  cas  où  les 
opérations  seraient  conduites  avec  vigueur  et  avec  prudence. 

Une  expédition  en  Irlande  et  en  Ecosse  doit-elle  avoir  lieu  en  même  temps 
que  celle  projetée  contre  l'Angleterre  ?  Le  mode  de  défense  adopté  pour  les 
trois  royaumes  est-il  différent  ?  Est-il  vrai  qu'il  faille  en  Angleterre  donner 
bataille  le  plus  tôt  possible  et,  au  contraire,  l'éviter  autant  que  possible  en 
Irlande  et  en  Ecosse  ? 


(1)  Sar  le  môme  point. 


RBNSBIONEMENTS  SUR  L'ANGLETERRE.  —  PROJETS.  325 


mémoire  sur  l'Angleterre  (par  Dupont  Derval). 

Le  nombre  dés  places  fortes  de  TAngleterre  est  très  peu  considérable  :  il  nV 
en  a  point  dans  Tintérieur  du  pays.  Quelques  cités  sont  enceintes  de  Tieiiles 
murailles  ;  elles  sont  trop  faibles  en  remparts  et  trop  riches  en  numéraire  et  en 
marchandises  pour  attendre  Tassant  de  nos  grenadiers  et  s^eiposer  aux  consé^ 
quences.  Portsmouth,  Plymouth,  Sheemess,  le  fort  Tilbury  Tis-à-vis  Graiesend 
et  quelques  châteaux  forts  répandus  sur  les  c6tes,  forment  aTec  la  Tour  de 
Londres  toutes  les  places  de  résistance  de  TAngleterre,  si  la  Taleur  française 
en  pouvait  connaître. 

Portsmouth  est  régulièrement  fortifié  du  c6té  de  la  mer;  ses  batteries  sont 
très  nombreuses  et  bien  entretenues.  Il  y  a  toujours  une  forte  garnison  et 
souvent  un  camp  dans  le  voisinage. 

La  citadelle  est  aussi  très  forte,  et  Farrivée  de  ce  grand  port  est  encore 
défendue  par  les  batteries  de  Gosport  à  la  gauche  et  celles  de  Southsea  à 
droite. 

Quelle  que  soit  l'importance  de  Portsmouth  comme  arsenal  de  la  marine  et 
chantier  de  construction  pour  les  vaisseaux  de  guerre,  il  est  très  peu  fortifié 
du  c6ié  de  la  terre  et  ne  devrait  pas  entraîner  un  long  siège  si,  après  avoir 
débarqué  dans  son  voisinage,  on  l'attaquait  par  la  porte  de  Londres  à  la 
manière  française.  Les  cartes  indiquent  qu*il  y  a  deux  bancs  en  avant  de  Ports- 
mouth, le  Horse  en  avant  de  Portsea,  et  le  Nomansland  entre  Spithead  et 
Sainte-Hélène. 

Je  n'ai  pas  vu  Plymouth  depuis  six  ans;  je  crois  que  son  chantier  est  encore 
plus  considérable  que  celui  de  Portsmouth.  Ses  batteries  n'étaient  pas  moins 
bien  entretenues  et  j'y  ai  vu  un  fort  en  bon  état,  qui  défend  l'entrée  d'un 
mouillage  appelé  Gattveeter.  Il  y  aussi  deux  rochers  couverts  d'eau  dans  la 
baie,  que  les  marins  connaissent. 

Le  fort  de  Sheahess,  dAns  Tile  de  Sheepy,  à  Tembouchure  de  la  rivière 
Medway,  en  défend  l'entrée.  Lorsque  les  matelots  anglais  s'insurgèrent  en  1797, 
j'ai  vu  ce  fort  couvert  de  canons.  Une  flotte  de  débarquement  qui  le  forcerait 
trouverait  de  bons  mouillages  dans  la  Medveay  et  l'armée  pourrait  débarquer 
à  Ghatham,  à  10  lieues  de  Londres, 

Si  une  flotte  voulait  remonter  la  Tamise  et  arriver  plus  près  de  Londres, 
elle  serait  canonnée  par  le  fort  Tilbury,  vis-à-vis  Gravesend;  mais  les  vain- 
queurs de  Lodi  et  de  Marengo  ne  s'épouvantent  pas  du  bruit. 

Ghatham  n'est  intéressant  que  par  son  arsenal  et  son  chantier  et  donnerait 
ses  clefs  au  trompette  qui  les  irait  chercher.  Il  sert  de  dépôt  pour  les  recrues. 
On  y  trouverait  de  quoi  construire  et  équiper  une  grande  flotte,  si  les  Anglais 
ne  brûlaient  pas  les  magasins. 

Ghatham  est  attenant  à  la  cité  de  Rochester,  qui  est  riche. 

Woolwich,  à  4  lieues  de  Londres,  est  le  grand  dépôt  de  l'artillerie,  des 
caissons,  fourgons  et  de  tous  les  gros  trains  de  guerre.  J'y  ai  vu  avec  douleur 
tous  les  canons  français  qui  ont  été  pris  sur  nos  vaisseaux  :  il  ne  coûterait  pour 
les  reprendre  avec  beaucoup  d'autres,  que  d'y  paraître,  car  Woolwich  n'est 
nullement  fortifié. 

Deptford  est  un  autre  chantier  à  une  lieue  de  Londres. 


326  .       .  ANNEXE  U. 

A  quatre  milles  plus  haut  est  le  bel  hôpital  de  Greenwich,  qui  n^est  gardé 
que  par  des  matelots  invalides. 

La  Tour  de  Londres  est  une  Tieille  muraille  flanquée  de  tourelles  qu'on  ne 
manquerait  pas  de  couTrir  de  canons,  mais  qui  s'écroulerait  bientôt  sous  nos 
bombes,  si  le  gouverneur  osait  les  attendre.  Elle  renferme  au  moins  i  00,000 
fusils  en  tout  temps. 

Je  ne  connais  pas  d'autres  dépôts  d'armes  en  Angleterre  qui  méritent  con- 
sidération que  la  Tour  de  Londres  et  Woolwich.  Cette  dernière  place  est 
occupée  par  les  compagnies  d'artillerie,  et  la  Tour  de  Londres  par  les  régi- 
ments des  gardes. 

L'armée  était  composée  il  y  a  peu  de  temps,  lorsque  j'étais  en  Angleterre, 
de  92  régiments  d'infanterie,  de  40  régiments  de  caTalerie,  dont  une  trentaine 
environ  consiste  en  cayalerie  légère. 

D'après  les  divers  régiments  que  j'ai  vus,  je  crois  qu'on  peut  évaluer  ceux 
d'infanterie  à  700  ou  800  hommes  et  ceux  de  cavalerie  à  la  moitié. 

Comme  il  y  a  une  douzaine  de  régiments  qui  ont  un  bataillon  de  plus,  que 
les  trois  régiments  des  gardes  ont  trois  bataillons  et  que  le  60*  en  a  six,  Tin-' 
fanterie  de  ligne  anglaise  peut  ôtre  évaluée  à  90»000  hommes,  répandus  en 
Angleterre,  Ecosse  et  Irlande,  ainsi  que  dans  les  deux  Indes,  au  Canada  e^ 
dans  la  Méditerranée. 

Il  y  a,  de  plus,  2  régiments  de  chasseurs  à  pied  à  carabine,  commandés  par 
les  colonels  Manningham  et  Steveart. 

n  existe  aussi  un  seul  régiment  de  hussards  (York  hussards^  qui  appartient 
au  général  Vilford  et  est  commandé  par  le  colonel  Long,  dont  je  connais  tous* 
les  officiers,  parmi  lesquels  il  y  a  beaucoup  d'étrangers,  ainsi  que  dans  les 
chasseurs  à  cheval  d'Hompesch. 

La  milice  est  très  nombreuse  et  s'augmente  en  cas  d'urgence  à  la  volonté 
du  Parlement. 

Elle  est  mieux  composée  en  hommes,  mieux  tenue  en  général  que  l'armée 
de  ligne,  mais,  comme  par  la  loi  du  pays  elle  en  constitue  la  défense,  elle  ne 
peut  ôtre  envoyée  hors  des  Iles  Britanniques  et  n'est  pas  accoutumée  au  feu. 

Le  pas  de  charge  la  déconcerterait  bientôt. 

Le  gouvernement  élude  la  loi  qui  la  retient  dans  le  pays,  en  proposait  aux 
soldats  une  gratification  pour  entrer  dans  les  régiments  de  ligne,  et  cet  app&t 
lui  réussit  presque  toujours,  surtout  quand  les  hommes  de  milice  ont  été  préa- 
lablement animés  par  une  double  dose  de  genièvre. 

Les  officiers  qui  commandent  la  milice,  sont  presque  tous  tirés  de  l'armée 
de  ligne. 

En  outre  de  ces  deux  corps  militaires,  il  y  a  des  régiments  appelés  fencibles^ 
levés  par  différents  seigneurs  ou  riches  propriétaires,  sous  la  condition  patrio- 
tique de  ne  défendre  que  leurs  foyers. 

Il  y  a  aussi  des  volontaires  dans  toutes  les  villes  et  villages  et  puis  des  fer- 
miers qui,  sous  le  nom  de  yeomen,  servent  à  cheval  et  sont  en  général  bien 
montés,  et  qui  sans  doute  useraient  de  la  vitesse  de  leurs  chevaux  s'ils  étaient 
attaqués  par  l'impétuosité  française. 

Si  l'on  réunit  l'armée,  la  milice,  les  fencibles  et  les  corporations  qui  s'ap- 
pellent militaires,  je  crois  que  l'Angleterre  peut  opposer  chez  elle  et  en  Irlande 
une  masse  de  250,000  hommes  armés. 


RENSEIGNEMENTS  SUR  L'ANGLETERRE.  —  PROJETS.  32T 

Mais,  parmi  cette  masse,  il  y  en  a  deux  tiers  au  moins  qui  n'ont  jamais 
assisté  à  une  escarmouche,  et  puis  il  y  a  aussi  de  riches  bourgeois  brillamment 
équipés  et  caparaçonnés,  comme,  par  exemple,  le  régiment  de  Londres  appelé 
lés  City  Horâe  Volunteers  (les  volontaires  à  cheval  de  la  cité),  le  régiment  com- 
posé des  commis  de  la  banque,  et  autres  de  même  espèce,  qui  aimeraient  mieux 
se  couvrir  de  leur  comptoir  que  de  se  battre  avec  des  gens  qui  traînent  leurs 
canons  par-dessus  le  mont  Saint-Bernard. 

11  y  a  des  déplacements  de  troupes  si  fréquents  en  Angleterre,  que  je  ne 
puis  prendre  sur  moi  d'affirmer  combien  de  régiments  ont  été  envoyés  en 
Irlande,  mais  un  Irlandais  à  qui  je  Tai  demandé,  m'a  assuré  qu'il  y  en  avait 
de  IS  à  20,  ce  qu'il  m'est  impossible  de  garantir.  Les  premiers  succès  de  la 
poignée  d'hommes  du  général  Humbert  peuvent  montrer  ce  qu'un  corps  plus 
considérable  pourrait  faire. 

J'ajouterai  aux  réponses  que  je  viens  de  faire,  quelques  notes  particulières, 
dont  la  première  est,  que  j'ai  remarqué  qu'une  grande  partie  du  peuple  anglais 
aime,  estime  et  honore  le  Premier  Consul  presque  autant  qu'en  France.  Son 
portrait  est  dans  presque  toutes  leurs  maisons,  comme  son  éloge  est  presque 
dans*  toutes  leurs  bouches,  et  je  ne  doute  pas  que  son  grand  nom  ne  lui  fit 
beaucoup  de  partisans.  Quels  que  soient  les  traits  envenimés  que  lui  lance  la 
calomnie  du  gouvernement  anglais,  elle  vole  trop  au-dessus  de  lui  pour  en  être 
atteint;  la  calomnie  meurt,  et  sa  gloire  reste  admirée  de  ceux  qui  ne  sont  pas 
intéressés  à  l'envier  et  à  l'attaquer. 

Comme  le  Premier  Consul  a  eu  connaissance  de  mes  idées  sur  des  descentes 
h  Norfolk  et  en  Ecosse,  je  me  bornerai  à  dire  que  le  peu  d'attention  que  l'on 
donne  à  la  défense  du  voisinage  de  Yarmouth,  me  fait  penser  qu'on  réussirait 
de  ce  cMé,  en  prenant  des  pilotes  ou  pécheurs  qui  conduiraient  la  flotte  dans 
le  canal,  entre  le  rivage  et  le  banc  de  sable. 

Quant  à  l'Ecosse,  si  l'on  descendait  près  d'Invemess,  dans  le  golfe  de 
Murray,  on  serait  maître  en  peu  de  jours  des  trois  forts  :  Georges,  Augustus 
et  Williams,  qui  formeraient  une  ligne  de  défense  dans  les  montagnes  en  atten- 
dant qu'on  eût  réuni  et  armé  les  clans  ou  tribus,  à  qui  l'on  montrerait  un 
fantôme  de  Stuart  et  l'on  promettrait  leur  ancien  gouvernement  et  leur  Par^ 
lement. 

Je  dirai  encore  qu'entre  la  Tamise  et  Portsmouth  les  Anglais  ont  presque 
tous  les  étés  dans  deux  camps,  vers  Deal  et  Brighton,  environ  6,000  à  8,000 
hommes,  dont  les  rayons  (sic)  ne  pourraient  se  réunir  en  moins  de  trente-six 
heures;  il  y  a  aussi  h  quelques  milles  autour  de  Londres,  des  casernes  où  il  y 
a  de  la  cavalerie  qui  peut  se  rassembler  en  peu  de  temps. 

Je  ne  demanderais  pas  mieux  que  de  tracer  de  petites  cartes  des  points  de 
l'Ecosse,  où  je  pense  qu'un  débarquement  réussirait,  si  je  ne  savais  pas  que  le 
gouvernement  a  déjà  les  meilleures  cartes  en  sa  possession. 

Je  serai  prêt  à  écrire,  parler  ou  marcher,  quand  on  m'en  accordera  l'hon- 
neur, et  j*  (un  mot  illisible)  l'honneur  du  colonel  anglais  quand  je  pourrai 
devenir  grenadier  français. 


328  ANNEXE  II. 

HMds  of  a  plAti  of  invaiBion  of  Great  Britaîn  tmd  Ireland  (I). 

(Bn  anglais.  —  Non  signé.) 

Messidor  an  xn  (juin  1801). 

Extrait  : 

La  meilleure  époque  pour  une  attaque  est  après  féquinoxe  de  septembre,  afin 
d*aToir  des  nuits  longues  et  de  trouTer  des  provisions  en  abondance. 

Les  troupes  destinées  à  un  embarquement  doivent  être  tenues  A  20  lieues  au 
moins  des  côtes,  afin  de  laisser  Tennemi  dans  Tindécision. 

La  meilleure  base  est  formée  par  C embouchure  de  la  lieuse  et  du  Rhin;  les 
autres  attaques  ne  peuvent  être  que  des  diversions  partant  de  Cherbourg,  le 
Havre,  Dieppe,  Boulogne,  Calais,  Dunkerque  et  de  Hollande.  Des  démonstra- 
tions devront  aussi  être  faites  vers  Brest  et  Saint-Malo.  De  ce  dernier  point 
doit  partir  une  expédition. 

Les  meilleurs  points  d'atterrissage  sont  :  Exeter,  Dorchester  et  Harwich, 

De  Flamborough-Head  à  Berwick,  le  débarquement  serait  très  difficile.  Les 
points  du  Norfolk  présentent  quelques  baies  favorables,  mais  les  courants  sont 
plus  redoutables  que  les  troupes  de  terre. 

Au  nord  de  Berwick,  Dunbar,  le  Fiflh-of-Fortb,  la  côte  de  Fife,  Aberdeen, 
Cromarten,  sont  aussi  de  bons  points  de  descente.  Harwieh  et  ses  environs 
constituent  le  meilleur,  à  cause  de  la  possibilité  pour  les  troupes  débarquées  de 
se  maintenir. 

Je  considère  comme  impossible  le  débarquement  en  une  fois  de  30,000  ou 
40,000  hommes  avec  leurs  impedimenta;  je  préfère  les  débarquements  sur 
plusieurs  points.  Ayant  été  employé  à  constituer  les  moyens  de  défense  de 
l'Angleterre,  je  connais  le  moyen  de  les  attaquer  (sic). 

Les  hommes  devraient  avoir  six  jours  de  vivres  sur  eux,  la  cavalerie  n'aurait 
que  ses  harnachements,  pas  de  gros  canons,  mais  autant  d'artillerie  légère 
que  possible,  car  les  jeunes  soldats  de  la  milice  ne  tiennent  pas  sous  le  canon. 
Il  ne  faut  pas  tenter  de  débarquer  sur  un  point  plus  de  10,000  à  i 5,000 
hommes.  Si  un  seul  navire  chargé  d'approvisionnements  peut  les  rejoindre,  le 
succès  est  certain. 

Je  crois  que  beaucoup  d'Anglais  se  joindraient  aux  envahisseurs.  Une  expé- 
dition en  Irlande  devrait  se  faire  simultanément. 

Ayant  commandé  longtemps  des  troupes  dans  cette  île  et  ayant  été  pendant 
deux  ans  commandant  à  Dublin,  je  me  crois  capable  de  donner  les  meilleurs 

renseignements  sur  ce  sujet,  si  on  me  le  demande Je  tiens  en  réserve  tous 

les  détails  qui  pourront  être  désirés,  mais  j'espère.  Monsieur,  que  vous  me  ren- 
drez justice^  ainsi  qu'à  ma  cause,  et  qu'ainsi  vous  prendrez  les  mesures  les  plus 
efficaces  pour  m'assurer  une  absolue  discrétion  et  toute  sûreté,  car  vous  savez 
qu'en  voiâs  servant,  ainsi  que  la  République,  je  mets  en  danger  ma  vie  et  ma 
fortune. 


(1)  Affaires  étrangères  (France),  n»  60t. 


RENSEIGNEMENTS  SUR  l'aNOLETERRB.  —  PROJETS.  329 

Rapport  d'un  agent  en  Angleterre  (l). 

Èi&  1804. 

Conformément  aux  ordres  de  M.  de  Talleyrand  pour  me  rendre  à  Londres, 
j'ai  quitté  Paris  le  14  germinal  (4  a^ril  iS04).  (Suit  le  récit  de  son  Toyage, 
son  entrée  en  confiance  près  des  émigrés  et  du  ministère  anglais,  des  détails 
sur  Tétat  politique ) 

J'ai  TU  de  près  les  nouveaux  guerriers  (les  volontaires)  ;  le  premier  moment 
d'enthousiasme  les  porta  en  foule  à  servir  pour  s'afi^ibler  d'un  uniforme  élé- 
gant :  ouvriers,  bourgeois,  haute  classe,  c'était  à  qui  paraîtrait  le  plus  bril- 
lant. Mais  quand  il  a  fallu  faire  le  service  sur  les  côtes,  ce  n'a  plus  été  cela.  Il 
aurait  fallu  des  voitures  à  ces  messieurs,  du  café  le  matin,  du  thé  le  soir,  un 

bon  lit Le  découragement  s'en  est  mêlé,  et  de  tous  ces  gens  de  bonne 

volonté,  on  ne  peut  plus  en  avoir  que  par  force,  surtout  depuis  qu'on  en  veut 
incorporer  dans  la  ligne. 

Leur  cavalerie  (des  volontaires)  est  ce  qu'il  y  a  de  plus  risible  ;  la  plus  grande 
partie  n'ont  que  des  chevaux  de  louage  qu'ils  prennent  les  jours  de  service, 
après  quoi  M.  le  cavalier  est  à  pied  et  souvent  mis  en  prison  pour  ne  pas  payer 
le  loyer  de  son  cheval. 

Il  y  a  un  régiment  qui  n'est  pas  dans  ce  cas  :  c'est  celui  des  dragons  de 
Saint-James;  c'est  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus  riches  jeunes  seigneurs  en  Angle- 
terre, mais  il  n'en  est  pas  moins  comique.  Chaque  cavalier  tient  à  sa  suite  cinq 
ou  six  domestiques  à  cheval  :  l'un  porte  le  vin  de  Porto,  l'autre  la  liqueur, 
l'autre  des  habits  bourgeois,  pour  que,  quand  M.  le  dragon  de  Saint-James  est 
fatigué  d'être  dans  les  rangs,  il  puisse  quitter  son  uniforme  et  devenir  un 
simple  particulier.  Ce  régiment,  qui  est  composé  de  700  hommes,  en  a  plus  de 
3,000  à  sa  suite. 

Voilà  la  partie  des  forces  militaires  de  l'Angleterre,  qui,  l'année  dernière, 
était  de  plus  de  200,000  hommes,  et  qui  n'est  pas  actuellement  de  la  moitié. 

Voici  actuellement  l'état  des  troupes  de  ligne  : 

94  régiments  d'infanterie  de  1000  hommes  chacun  ; 

10  régiments  étrangers  et  la  légion  hanovrienne,  composée  de  8,000 

hommes  ; 
27  régiments  de  cavalerie  de  600  à  700  hommes  chacun  ; 
3  régiments  de  dragons-légers  et  le  régiment  des  gardes. 

En  tout,  13^,000  hommes  de  troupes  de  ligne,  k  quoi  se  réunit  70,000 
hommes  de  milice  soldée.  On  s'occupe,  d'après  le  travail  de  M.  Pitt,  à  l'aug- 
mentation de  l'armée  de  réserve,  mais  jusqu'à  présent,  il  n'y  a  que  les  mau- 
vais sujets  dont  les  paroisses  ont  été  bien  aise  de  se  défaire  qui  soient  rendus 
aux  destinations. 

Toutes  ces  troupes  sont  dans  des  cantonnements  peu  éloignés  des  côtes,  de 
manière  à  pouvoir  se  transporter  dans  l'espace  de  sept  à  huit  heures  sur  les 


(1)  Affaires  étrangères  (France),  n»  60t. 


330  ANNEXE  II. 

points  les  plus  faciles  1^  un  débarquement.  On  a  pour  cela  établi  sur  toutes  les 
routes  des  chariots  .pour  transporter  les  troupes  et  ramener  les  habitants  de 
toutes  les  côtes  menacées. 

Les  cantonnemetUs  les  plus  considérables  sont  à  Harunek,  près  de  Lowerstake, 
Colckester,  Canterbury,  Chiehester^  Winchester  et  Launceston,  La  partie  de 
Lecoe  est  fort  dégarnie;  on  en  a  retiré  12,000  hommes  cet  été,  qui  étaient 
destinés  pour  un  coup  de  main  au  Texel.  Cette  expédition  n'ayant  pas  eu  lieu, 
tes  troupes  sont  restées  et  sont  encore  du  c6té  de  Dorchester.  On  les  croit 
destinées  à  faire  un  coup  de  main  sur  la  c6te  d*Espagne. 

Tai  TU  quelques-unes  de  leur  batteries  sur  les  c6tes.  Celles  des  environs  de 

Yarmouth  ne  sont  pas  bien  fortes;  il  y  en  a  trois chacune  avec  8  pièces 

de  16 La  rade  de  Yarmouth  est  très  mal  gardée,  il  n'y  a  ordinairement 

en  station  au  mouillage  que  2  vaisseaux  de  ligne,  2  ou  3  corvettes  et  autant  de 
petits  lougres.  Ceux-ci  communiquent  journellement  avec  Tescadre  devant  le 
Texel.  La  plage  n'offre  aucune  difficulté  pour  le  débarquement.  Il  y  a  à  Yar- 
mouth de  1200  à  1500  hommes  de  garnison. 

De  Lowerstoke  à  Harwich  il  y  a  quelques  batteries  dans  le  même  genre,  mais 
la  côte  est  défendue  par  la  nature.  Il  y  a  dans  les  Dunes  une  assez  grande, 
quantité  de  petits  bâtiments  de  guerre  ainsi  qu'à  Tembouchure  de  la  Tamise. 

Les  parties  les  mieux  défendues  sont  les  comtés  de  Sussex  et  de  Kent.  Ils 
ont  ouvert  sur  ces  deux  côtes  de  très  larges  fossés  de  distance  en  distance,  qui 
sont  défendus  par  des  batteries  en  seconde  ligne,  qu'il  serait  très  difficile  de 
contourner  par  la  manière  dont  le  pays  est  coupé  par  des  terrains  marécageux. 
De  cette  partie  jusqu'à  Southampton,  il  y  a  aussi  un  grand  nombre  de  bâti- 
ments de  guerre  qu'on  croit  suffisants  pour  résister  à  la  flotte  de  Boulogne,  si 
elle  venait  à  forcer  les  croiseurs. 

On  compte  dans  les  escadres,  depuis  le  Ferrol  jusqu'au  Texel,  88  vaisseaux 
de  ligne  et  plus  de  100  frégates  ou  corvettes,  non  comprise  l'escadre  qui  est 
dans  le  nord  de  l'Irlande. 

Malgré  toutes  ces  forces  défensives,  mon  opinion  est  que,  s'il  passait  seulement 
une  division  française  qui  pût  s'approcher  de  la  côte  d'Angleterre  avec  40,000 
hommes,  il  n'y  aurait  qu'un  léger  choc  à  soutenir,  et  fai  trouvé  à  cet  égard 
beaucoup  d'Anglais  de  mon  avis,  qui,  malgré  leur  esprit  national,  m'ont  avoué 
que  leurs  troupes  ne  résisteraient  qu'au  premier  (eu  et  ne  pourraient  tenir  à 
rimpétuosilé  française. 

Note  de  Chépy  (1)  sur  les  Iles  normandes  (2). 

Été  1803. 

La  milice  de  Jersey  est  de  5,000  à  6,000  hommes,  la  garnison  de  2,000  à 
5,000.  La  station  maritime  est  de  7  frégates  ou  corvettes.  Le  gouverneur,  lieu- 
tenant général  Gordon,  est  très  instruit  et  très  vigilant;  l'île  très  forte  et  facile 
à  défendre  ;  la  population  très  attachée  à  l'Angleterre. 


(1)  En  mission  à  Jersey  avant  U  roptare. 

(t)  Affaires  étrangères  (Angleterre),  Mémoires^  n»  I». 


RENSEIGNEMENTS  SUR  L'ANGLETERRE.  —  PROJETS.  331 

Guemesey  a  4,000  miliciens  et  3,000  soldats;  le  gouTerneur,  général  Dal- 
rymple,  est  très  bon  officier. 

La  population  des  lies,  liée  par  les  préjugés  religieux  et  politiques,  est  très 
hostile  aux  Français. 

L'^aTis  de  Fauteur  est  défaYorable  à  un  projet  d'attaque. 

Mémoire  de  BadinI  (1). 

Août  1805. 

Les  troupes  réglées  ne  passent  pas  40,000  hommes,  y  compris  la  légion  de 
HanoTriens  et  les  recrues  qu'on  a  tirées  de  Tile  de  Ce  vlan.  La  milice  peut  aller 
à  30,000  hommes.  11  y  a  en  outre,  les  fencibles,  les  tirailleurs  et  les  volon- 
taires. Ces  derniers  peuvent  sans  doute  fournir  un  corps  considérable,  mais  on 
peut  les  mettre  hardiment  au  rang  des  soldats  du  Pape.  Ce  sont,  pour  la  plu- 
part, des  boutiquiers  qui  ne  seront  jamais  susceptibles  de  discipline  et,  au  pre-' 
roier  choc,  ils  ne  manqueront  pas  de  tourner  le  dos.  Gomme  on  doit  les  mêler 
aux  troupes  de  ligne,  dans  une  action,  ils  ne  peuvent  servir  qu'à  mettre  de  la 
confusion  et,  au  lieu  d'être  nos  ennemis,  ils  deviendront  nos  alliés. 

Quant  à  la  répartition  des  forces  dans  les  trois  royaumes,  il  est  évident  que 
le  gouvernement  anglais  ne  peut  suivre  d'autre  plan  que  celui  qu'il  adopta  la 
dernière  fois  que  l'Angleterre  fut  menacée  d'invasion. 

Cavaierte, .     A  Londres  et  Westminster  et  dans  les  comtés  de  Surrey  et 

de  Sussex. 
Infanterie. .     A  Londres  et  Westminster  et  dans  les  comtés  de  Berck,  de 

Surrey,  de  Sussex  et  de  Kent. 
Cavalerie. .     Dans  les  comtés  de  Wilt  et  de  Hampton. 
Infanterie..    Dans   les  comtés  de   Gloucester,    Hampton,    Exeter,    Wilt, 

Busham  et  Dorset. 
Cavalerie. .     Dans  les  comtés  de  Cambridge,  Suffblk  et  Norfolk. 
Infanterie..    Dans  les   comtés    d'Essex,   Suffolk,  Norfolk,  Cambridge   et 

Nortfaampton. 
Cavalerie.  .    Dans  le  nord  de  l'Angleterre  et  en  Ecosse. 
Infanterie. .    Dans  le  nord  de  l'Angleterre  et  en  Ecosse. 

Irlande  : 
Cavalerie.  .     Partie  aux  environs  de  Dublin,  partie  aux  environs  de  Cork 

et  le  reste  en  différents  lieux. 
Infanterie. .    Partie  aux  environs  de  Dublin,  partie  aux  environs  de  Cork 

et  le  reste  en  différents  lieux. 

Autrefois,  le  total  des  troupes  réglées  cavalerie  et  infanterie,  en  Angleterre 
et  en  Ecosse,  était  d'environ  32,000  hommes  et  8,000  en  Irlande.  Malgré  les 
prétendues  augmentations  dont  M.  Pitt  a  paiié  si  souvent  dans  la  session 
passée,  le  total  des  troupes  réglées  ne  peut  pas  être  à  présent  plus  considé- 
rable que  ce  qu'il  a  été. 


(l)  Affaires  étrangères  (Angleterre),  n«  50. 


332  ANNBXB  II. 

Depuis  runion  de  la  Belgique  à  la  France  et  Talliance  de  la  Hollande,  le 
gouvernement  anglais  n'a  pu  se  guérir  de  son  inquiétude,  la  côte  opposée  étant 
abordable  de  tous  côtés  sur  l'étendue  de  200  milles,  sans  la  protection  d'aucun 
port  ou  haTre,  semble  ouvrir  un  passage  à  Tinyasion.  C'est  pourquoi  on  vient 
d'y  ériger  des  fortifications,  et  c'est  là  qu'on  a  placé  certaines  tours  «  martello  » 
dont  on  a  tant  parlé  dans  les  journaux.  Je  dirai,  en  passant,  que  cela  ne  peut  pas 
être  bien  formidable.  Il  a  été  aussi  question  de  préparer  des  mines  et  il  n'y  a 
pas  à  douter  que  si  les  Français  venaient  à  effectuer  leur  débarquement,  le 
gouvernement  anglais  ne  suivit  l'exemple  d'Aquilius,  ce  générai  romain  qui, 
faisant  la  guerre  en  Asie,  empoisonna  les  fontaines. 

Durant  la  guerre  d'Amérique,  j'eus  occasion  de  voir  le  général  Uoyd 

(qui  fut  employé  par  le  Prétendant  à  visiter  les  côtes  de  Galles  et  de  la  Manche 
et  publia  en  iT76  un  mémoire  sur  la  défense  de  la  Grande-Bretagne). 

L'ennemi  (dit  Lloyd)  qui  a  assez  de  troupes  de  terre  pour  opérer  une  des- 
cente en  Angleterre,  doit  se  proposer  trois  objets  : 

Le  premier  et  le  plus  essentiel  est  de  débarquer  une  puissante  armée 

Le  second  pourrait  être  de  se  rendre  maître  des  provinces  occidentales  et  de 

s'y  maintenir  plusieurs  mois Enfin,  il  est  possible  que  l'ennemi  débarque 

20,000  à  25,000  hommes  dans  la  baie  de  Gallway,  et  qu'il  se  couvre  du 
Shannon.  Il  lui  sera  facile  d'engager  les  habitants  du  Connaught,  ignorants  et 

pauvres,  à  se  joindre  à  lui Ce  dernier  plan  offre  tous  les  avantages  du 

premier,  sans  avoir  les  difficultés  du  second 

Les  moyens  de  défense  que  le  général  Lloyd  conseille  sont  de  défendre  la 
ligne  qui  s'étend  de  Plymouth  à  Douvres.  Portsdown  fait  le  centre  de  cette 
ligne.  Le  général  dit  qu'il  faut  placer  un  tiers  de  l'armée  dans  cet  endroit  et 
dans  Newforest;  un  autre  tiers  sur  Halldown-Hill,  au  delà  d'Exeter,  et  l'autre 
tiers  entre  les  provinces  de  Sussex  et  de  Kent,  sur  la  branche  de  la  Medway 
qu'on  appelle  la  Tyse. 

On  peut  tenir  pour  certain  que  la  disposition  de  t armée  anglaise  dans  tinté- 
rieur  de  Vife  est  conforme  à  cet  avis 

Le  nombre  des  mécontents  forme  les  trois  quarts  de  la  population  ;  supposé 
que  les  Français  débarquent  en  force,  c'est-à-dire  qu'une  armée  de  60,000 
hommes  prenne  terre  sur  différents  points  et  qu'elle  gagne  une  position  qu'elle 
puisse  garder  une  vingtaine  de  jours,  cela  suffira  pour  assurer  son  triomphe. 


Mémoire  sur  l'Angleterre  (anonyme)  (t). 


Les  forces  de  l'Angleterre  montent  à  : 

22,400  cavaliers  ; 
40,000  fantassins; 

8,000  artilleurs  ; 
70,000  miliciens; 

6,000  légionnaires  germains.  , 


(l)  Affaires  étrangères,  n»  601. 


RENSEIGNEMENTS  SUR  L'ANOLBTBRRE.  —  PROJETS.  333 

En  Irlande,  il  y  a  30,000  hommes  en  tout.  Le  camp  central  est  à  Kurrah^ 
dans  la  province  de  Kildare,  à  7  lieues  de  Dublin,  avec  1800  hommes. 

Les  volontaires  anglais  montent,  dit-on,  à  400,000  hommes,  dont  20,000 
caTaliers.  Cette  force  est  plutôt  nominale. 

Les  camps  les  plus  considérables  sont  à  Bavham  Downs  et  à  Coxheath. 

Les  quartiers  d'hiver  sont  à  Cantorbery,  Deal,  Dungeness  et  autres  lieux  en 
Kent  et  Essex. 

Sur  les  côtes,  tours  à  la  Martello,  spécialemeni  en  Kent. 

Les  côtes  de  la  mer  du  Nord  après  l'Humber  sont  sans  défense.  Les  parties 
les  mieux  défendues  sont  les  côtes  de  Kent  et  de  Sussex. 

On  fait  des  canonnières  et  des  bricks  dans  tous  les  ports,  il  y  en  a  déjà  800, 
on  les  stationne  sur  les  côtes,  il  y  en  a  7  entre  Harwich  et  Yarmouth. 

Les  canonnières  sont  des  barques  de  pèche  de  40  tonneaux,  avec  un  canon 
de  12  ou  de  24;  elles  sont  montées  par  les  sea-fencibles  qui,  en  temps  ordi* 
naire,  font  la  pèche  et  sont  exercés  le  samedi  de  chaque  semaine. 

Il  y  a  des  télégraphes  le  long  des  côtes  :  une  ligne  va  de  Portsmouth  à 
Londres,  une  de  Deal  à  Londres. 

Les  rivières  ne  sont  pas  ou  sont  peu  défendues,  sauf  la  Tamise  qui  a  des  bat- 
teries à  Sheerness  et  dans  Tlle  Sheepy,  une  à  10  milles  de  Gravesend,  deux  à 
Gravesend  ;  en  face  est  le  fort  Tilling,  batteries  ^  Woolwich  avec  trois  régiments, 
dont  deux  de  milice  et  un  d'artillerie.  Dans  la  Tamise  :  6  vaisseaux  avec  des 
frégates  et  quelques  cutters. 

La  partie  des  côtes  entre  Beachy-Head  et  Folkestone  est  la  plus  forte,  il  y  a 
des  tours  à  la  Martello  et  Ton  peut  y  rassembler  en  très  peu  de  temps  40,000 
hommes  dont  8,000  cavaliers. 

Mémoire  8ur  r Angleterre  (anonyme)  (J). 

On  se  propose  d'examiner  dans  ce  mémoire  quels  sont,  depuis  Margaie,  qui 
forme  la  pointe  méridionale  de  la  Tamise,  jusques  à  Portsmouth,  les  points 
accessibles  et  les  plus  propres  à  un  débarquement  ;  quels  sont  ceux  qui  ne  le 
sont  pas  et  enfin  le  plus  ou  le  moins  de  facilité  qu'offrent  les  premiers,  soit  par 
la  saineté  de  la  côte,  soit  par  la  configuration,  l'étendue,  et  la  profondeur  des 
baies;  soit  par  la  pente  de  la  plage,  la  profondeur  do  l'eau  à  diverses  époques 
de  la  marée  ;  par  l'abri  qu'on  peut  y  espérer,  les  ressources  en  hommes,  bes- 
tiaux, comestibles  ;  la  population,  ou  soit  enfin  par  l'éloignement  des  forts  ou 
autres  moyens  défensifs  de  l'ennemi.  Sous  ce  dernier  rapport,  on  ne  peut  se 
flatter  d'une  rigoureuse  exactitude,  parce  qu'on  ignore  les  travaux  faits  dans 
ce  genre  depuis  la  déclaration  de  guerre,  et  l'on  doit  présumer  que  l'ennemi 
se  sera  occupé  et  s'occupe  encore  de  fortifier  les  points  reconnus  les  plus 
propres  à  un  débarquement.  Les  rapports  que  l'on  travaille  à  se  procurer  en  ce 
moment,  résoudront  probablement  cette  question. 

Margâte, 
Ce  port  est  situé  à  l'entrée  de  la  Tamise,  sur  la  rive  droite,  à  3  milles  en 


'^m 


(1)  Archives  nationales,  earton  AF'^  1203,  marine,  colonies,  flottUles,  ans  xii  etxiv. 


,534  ANNBXB  II. 

dedans  de  la  pointe  nord-est,  qui  reste  h  bâbord  en  entrant  dans  la  riTière.  La 
c6te  est  plate  dans  cette  partie  :  elle  est  défendue  par  des  bancs  en  dehors  qui 
se  prolongent  de  Touest  à  Test,  et  qui  se  terminent  dans  une  direction  yen  le 
nord-est.  Cependant  avec  des  pilotes,  on  peut  facilement  passer  entre,  ces  banos 
et  la  côte,  même  à  mer  basse,  pour  opérer  un  débarquement  dans  cette  partie, 
qui  est  u^e  espèce  de  presqu'île  formée  au  nord  par  la  riTière,  à  Test  par  la 
mer,  et  au  sud  par  la  petite  rinère  de  S  tour. 

Dans  le  sud-est  de  la  pointe  de  Noreforeland{i)y  à  6  milles  de  distante,  est 
mouillé  un  navire  dit  balancier,  portant  trois  fanaux.  L'objet  de  ce  navire  est 
d'indiquer  le  canal  qui  se  trouve  entre  la  c^te  et  le  banc  de  Goodwin.  Ce  banc 
se  prolonge,  depuis  le  navire  dont  on  vient  de  pfirler,  jusque  dans  rE.-l/4-N.-E. 

de  la  pointe  de  Sudforeland  (2);  il  a  8  milles  de  longueur  du  nord  au  sud, 

milles  de  largeur  de  Test  à  Touest,  il  est  à milles  de  terre,  et  découvre 

ji  mer  basse. 

Si  Ton  voulait  opérer  un  débarquement  à  Margate  ou  à  Ramsgatte,  qui  est 
h  3  milles  dans  le  S.-t/i-S.-O.  de  la  pointe  de  Nareforeland  (1),  il  faudrait  laisser 
le* navire  dit  balancier,  et  conséquemment  le  banc  de  Goodwin  à  bâbord;  quand 
on  l'aurait  amené  au  sud,  à  5  milles  de  distance  environ,  le  convoi  pourrait  se 
diviser  en  deux  parties  dont  Tune  continuerait  sa  route  &  Touest  pour  aller  à 
Margate,  en  rangeant  de  près  la  C4)te  méridionale  de  la  Tamise;  et  l'autre 
devrait  porter  au  sud-ouest  pour  aller  à  Ramsgatte,  On  répète  ici  que  les  c^tes 
environnantes  de  ces  deux  ports  sont  plates  et  d'un  accès  facile. 

De  Ramsgattey  en  allant  vers  le  sud  jusqu'^  Deat,  qui  n'en  est  éloigné  que 
de  8  milles,  la  côte  est  également  formée  de  galets  :  elle  offre  les  mêmes  faci- 
lités pour  un  débarquement,  car  l'eau  est  assez  profonde  à  la  laisse  de  basse 
mer  pour  qu'on  puisse  descendre  à  terre  pour  ainsi  dire  à  pied  sec.  On  doit 
observer  que  Deat  étant  à  proprement  dire  la  rade  des  dunes,  on  doit  s'at- 
tendre à  trouver  des  vaisseaux  de  guerre  sur  ce  mouillage. 

De  Deal  à  la  pointe  de  Sudforeland (2),  où  sont  placés  deux  feux,  il  y  a  4  milles  ; 
celte  partie  de  la  cête  est  composée  de  falaises  escarpées  et,  conséquemment, 
pas  accessibles;  de  Sudforeland  à  Douvres,  qui  n'en  est  éloigné  que  de  5  milles, 
en  allant  vers  le  sud-ouest,  la  côte  est  à  peu  près  la  même  ;  cependant  dans  le 
nord-est  de  Douvres,  et  tout  près  de  ce  port,  on  trouve  un  petit  enfoncement 
que  l'on  nomme  Gatte  de  Douvres;  cet  enfoncement  serait  bien  propre  à  un 
débarquement,  s'il  n'était  exposé  aux  feux  du  chc^teau  de  Douvres  et  de  deux 
autres  forts. 

De  Douvres  à  Folktone,  qui  est  une  petite  ville,  il  y  a  6  milles;  la  côte 
comprise  entre  ces  deux  villes  est  formée  de  falaises  escarpées,  mais  comme  il 
y  a  beaucoup  d'eau,  on  peut,  en  profitant  de  la  mer  haute,  y  débarquer  à  pied 
sec.  On  doit  observer  que  plusieurs  bancs  de  roche  qui  la  garnissent,  présen- 
tent des  dangers  assez  difficiles  à  éviter  pour  que  Ton  puisse  se  passer  de 
pilote. 

De  Folkestone  à  la  pointe  dite  Déperré  ou  Dungeness,  il  y  a  14  milles  ;  toute  la 
côte  comprise  entre  ces  deux  points  est  basse,  et  l'on  peut  également  s'y 


(])  Northforeland. 
(t)  Soathforeland. 


RENSEIGNEMENTS  SUR  L* ANGLETERRE.  —  PROJETS.  335 

échouer  de  mer  basse,  comme  de  mer  haute  et  débarquer  à  pied  sec.  On  croit 
qu'à  la  pointe  Dungeness,  où  il  y  a  deux  feux,  il  a  été  construit  un  fort,  et 
que  d'autres  moyens  de  défense  ont  également  été  pris  dans  Tétendue  de  côte 
dont  on  Tient  de  parler;  au  surplus,  pour  ne  pas  interrompre  la  description  de 
la  côte,  sous  le  rapport  de  la  navigation,  on  traitera  séparément  ce  qui  est 
relatif  à  la  défense  des  côtes  d'Angleterre. 

De  la  pointe  de  Déperré  ou  Dtmgenesê  à  Bye^  il  y  a  8  milles;  de  ce  premier 
endroit  à  Tautre,  la  côte  qui  suit  la  direction  de  rE.-l/4-S.-E.  à  rO.-l/4-N.-O. 
est  formée  de  galet  ;  les  falaises  sont  peu  élcTées,  et  Ton  peut  encore  y  débar- 
quer assez  facilement. 

Rye  est  un  petit  port  dont  l'entrée  est  nord  et  sud.  Il  est  fréquenté  par  des 
pécheurs  et  des  fraudeurs,  et  le  pays  qui  l'environne  est  très  riche  en  bestiaux. 
De  Rye  à  Hastings,  il  y  a  6  milles;  la  côte  offre  encore  assez  de  facilité  pour 
un  débarquement. 

De  Hastings  à  Beachy-Head^  il  y  a  16  milles  ;  la  côte  court  nord-est  et  sud- 
ouest,  elle  est  très  propre  à  un  débarquement,  depuis  Hastings  jusqu'à  l'anse 

d'Emboum,  qui  n'est  qu'à au  nord-est  de  Beachy-Head.  On  sait  que 

c'est  sur  cette  partie  de  la  côte  d'Angleterre  que  Guillaume  le  Conquérant  fit 
son  débarquement. 

De  cette  anse  d'Emboum  jusqu'à  la  pointe  de  Beachy-Head  et  au  delà,  il  se 
trouve  des  rochers  jusqu'à  une  lieue  au  large,  en  venant  de  l'est  ou  de  l'ouest, 
on  peut  ranger  la  côte  et  passer  en  terre  de  ces  rochers,  mais  si  l'on  venait  du 
sud,  on  courrait  de  grands  risques. 

De  la  pointe  de  Beachy-Head  à  celle  de  Selsea,  qui  sont  presque  est  et  ouest, 
il  y  a  39  milles.  Entre  ces  deux  points  il  y  a  Seaford  qui  est  éloigné  de  Beachy- 
Head  de  7  milles;  de  Seaford  à  Brighton  il  y  a  9  milles,  et  de  Brighton  à 
LiUUhampton  il  y  a  15  milles  ;  la  côte  qui  sépare  la  pointe  de  Selsea  de  Beachy- 
Hèad  est  coupée  par  trois  petites  rivières  en  des  portions  à  peu  près  égales  et 
forment  une  anse  assez  régulière.  Les  dunes  dont  elles  se  composent  sont 
plates  et  offrent  presque  partout  des  moyens  de  débarquement,  cependant  vis- 
à-vis  de  Bersted,  Telpham,  Boitingdean^  il  y  a  des  roches  assez  dangereuses  i\ 
éviter,  mais  ces  écueils,  qui  se  trouvent  dans  la  partie  de  l'ouest  de  cette 
grande  anse,  n'en  défendent  qu'environ  un  tiers;  on  observe  qu'il  resterait 
encore  dans  la  partie  de  l'est  une  étendue  d'environ  30  railles  pour  opérer  un 
débarquement. 

A  l'ouest  de  la  pointe  de  Selsea,  commence  la  baie  de  Portsmouth,  et  l'on 
sait  qu'à  moins  d*avoir  une  armée  navale  supérieure,  il  n'est  aucun  débarque- 
ment praticable  dans  cette  partie. 


DEUXIÈME  PARTIE 

L'EXÉCUTION  DU  PLAN  DE  CAMPAGNE 

D'HIVER 


III.  il 


CHAPITRE  PREMIER 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE 


U  avait  fallu,  ainsi  qu'on  Ta  vu  plus  haut,  reconnaître  dès 
le  mois  de  septembre  que  les  constructions  ne  seraient  pas 
achevées  pour  le  22  novembre.  Au  début  de  ce  mois,  un 
nouveau  terme  parait  être  admis  :  c'est  celui  du  1®'  pluviôse 
(22  janvier).  Si  Ton  en  juge  par  l'opinion  du  Ministre  de  la 
marine  (1),  il  semblerait  que  la  principale  cause  de  ce  retard 
aurait  été  la  mise  en  chantier  prématurée  d'un  nombre  exa- 
géré de  bâtiments  (2). 

8  frioiaire  an  xii  (30  novembre  1803). 

Il  y  a  à  Calais  trois  chantiers on  ne  sait  comment  on  finira  dans  ce 

port  les  constructions  commencées  : 

12  bateaux  de  l**  espèce,  au  tiers  ou  aux  deux  tiers; 

10  bateaux  de  2*  espèce,  au  tiers  ; 
86  péniches,  dont  24  à  Feau. 

On  a  mis  110  bâtiments  en  construction,  sans  s^occuper  de  finir  les 

constructions  les  plus  avancées on  a  jeté  l'argent  à  pleines  mains  et  Ton 

ne  sait  quand  on  aura  les  résultats 

A  Dunkerque  on  construit  : 

4  prames; 

11  bateaux  de  l'*'  espèce,  à  la  moitié  ou  aux  trois  quarts; 
18  bateaux  de  2®  espèce,  au  tiers  ou  à  la  moitié; 

66  péniches,  dont  18  en  armement  ; 
2  calques. 


(1)  D'après  Portait  les  payements  très  irrégulièrement  faits  seraient  une  des  causes  du 
découragement  des  entrepreneurs.  (Archives  nationales,  AF'^,  U02.  Rapport  du  19  sep- 
tembre.) 

(t)  Archi\>e9  nationales,  IlVv*,\\9\, 


340  DEUXIEME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

n  y  aTait  prêts  k  partir  : 

2  bateaux  de  2*  espèce; 

3  péniches; 

9  corTcttes  de  pèche  ; 

tous  armés  et  ayant  leur  garnison  à  bord 

A  Saint-Omer  il  se  construit  66  péniches. 

A  Ostende le  contre-amiral  Magon  se  plaint  amèrement  de  Tétat  du 

port Le  général  Davout  s'exprime  avec  morosité  sur  tout  ce  qui  touche  à 

la  marine les  conscrits  sont  abandonnés  sans  vêtements  et  souvent  sans 

occupations On  ne  construit  que  2  prames,  qui  sont  au  tiers,  et  34  péni- 
ches, dont  : 

15  sont  à  Teau  ; 

2  prêtes  à  être  lancées  ; 
15  le  seront  dans  un  mois; 

2  ne  sont  pas  commencées. 

54  corvettes  de  pèche  sont  dans  le  port,  34  sont  armées 

48  bfttiments-écuries  sont  à  Ostende,  36  sont  installés on  en  attend  81 

de  Gand  et  de  Bruxelles 88  bateaux  de  Blankenberghe  ont  besoin  de 

réparations. 

Tout  me  donne  à  penser  que  la  masse  des  b(^timents  de  Fexpédition  sera 
prèle  h  la  fin  de  nivôse  (21  janvier),  en  en  exceptant  les  prames  et  les  construc- 
tions de  Calais.  Ostende  aura  cependant  besoin  de  beaucoup  d'activité  pour 
entretenir  les  bâtiments  qui  doivent  se  réunir  dans  ce  port,  et  il  serait  néces- 
saire que  le  Premier  Consul  voulût  déterminer  définitivement  l'expédition 
d'Ostende,  afin  qu'on  dirigeât  sur  Boulogne  tout  ce  qui  n'en  fait  pas  partie  (1), 

Pourtant  il  s'en  fallait  de  beaucoup  que  tout  ce  qui  était 
compris  dans  le  programme  du  22  août  fût  entrepris.  Dès  le 
mois  d'octobre,  des  ordres  avaient  été  donnés  pour  arrêter 
les  constructions  qui  n'étaient  pas  encore  commencées  et  il 
semble  que,  jusqu'au  début  de  janvier,  l'intention  de  Bona- 
parte ait  été  de  limiter  les  constructions  à  celles  qui  pouvaient 
être  prêtes  à  la  fin  de  janvier  ou  aux  premiers  jours  de  février 
au  plus  tard  (2).  Cette  disposition  ne  pouvait  s'appliquer  aux 
prames  indispensables,  semblait-il,  pour  le  transport  des 
chevaux. 


(1)  De  U  main  da  ministre  Decrès, 

(t)  Correspondance  de  Napoléon,  7203,  14  octobre.  Ordre  d'arrêter  à  Liège,  Stras- 
bourg, Colmar,  Namor,  tout  ce  qui  n'est  pas  en  chantier  et  en  «  bois  debout  », 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.    341 

Au  oonirt^miral  Decrès,  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (I). 

Paris,  16  frimaire  an  an  (8  décembre  1803). 

Il  y  a  14  prames  au  HaTre,  Fécamp  et  Rouen;  3  sont  portées  comme  ne 
pouvant  être  mises  à  l'eau  qu'au  15  Tentdse  (tt  mars),  c'est,  éTidemment,  trop 
tard.  On  pourrait  augmenter  les  moyens  d'ouvriers,  pour  qu'elles  soient  toutes 
à  l'eau  avant  le  20  pluviôse  (10  février),  ou  bien  les  suspendre  et  reverser  les 
ouvriers  pour  accélérer  les  1 1  autres. 

Je  vous  renvoie  votre  correspondance.  On  offre  un  bâtiment  capable  de 
porter  30  chevaux  à  Saint-Malo,  qui  sera  fort  utile. 

Dans  les  états  du  3*  arrondissement,  je  n'ai  point  vu  qu'il  fût  question  des 
bateaux  de  Terre-Neuve. 

Actuellement  que  Forfait  est  à  Paris  et  que  nous  avons  des  états  sûrs  du 
degré  d'avancement  de  construction  des  prames,  il  serait  peut-être  convenable 
de  prendre  des  mesures  pour  en  avoir  à  l'eau,  au  15  pluviûse  (5  février),  une 
vingtaine,  cela  aurait  non  seulement  l'avantage  de  nous  porter  iOOO  chevaux, 
mais  encore  de  pouvoir  nous  servir  comme  des  espèces  de  batteries  flottantes. 

Bonaparte. 

Quoi  qu'il  en  soit,  les  premiers  de  ces  bâtiments  n'étaient 
pas  encore  lancés  au  30  décembre  et  l'emploi  ultérieur  de  ces 
navires  lourds  et  encombrants  soulevait  déjà  des  objections 
sérieuses. 

Au  citoyen  Premier  Consul  (2). 

Paris,  8  nivftse  an  xii  (30  décembre  1803). 

Les  premières  prames  ne  tarderont  pas  à  être  mises  \  l'eau  ;  les  autres  les 
suivront  de  près. 

Je  pense  que  c'est  le  moment  de  vous  remettre  sous  les  yeux,  au  sujet  de  ces 
bâtiments,  quelques  observations  dont  j'ai  déjà  eu  l'honneur  de  vous  faire  part 
et  qui  me  paniissent  fort  importantes. 

Leur  volume  extérieur  est  très  considérable,  leur  mâture  est  haute,  leur  voi- 
lure est  celle  d'une  petite  frégate.  U  sera  donc  extrêmement  difficile  de  les 
diriger  contre  le  vent  et  cette  difficulté  sera  encore  augmentée  par  leur  peu  de 
tirant  d'eau. 

Cette  considération.  Général,  me  parait  devoir  leur  interdire  de  la  manière 
la  plus  expresse  le  port  de  Boulogne.  Une  masse  de  cette  espèce  demandera 
beaucoup  de  force  pour  la  diriger,  beaucoup  de  temps  pour  la  mettre  en  mou- 


(I)  Corretpondance  de  Napoléon,  7363. 

(t)  Archives  nationales,  carton  AF«^,  ItOt.  —  Marine,  colonies,  flottilles.  An  vm- 
an  XII. 


342  DEUXiÂBiE  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

vement;  elle  nuirait  à  la  manœuTre  du  reste  de  la  flottille  et  causerait  des 
accidents  très  fâcheux. 

Veuillez  bien,  Général ,  tous  rappeler  la  malheureuse  rentrée  de  la  flottille 
qui  eut  lieu  le  surlendemain  de  votre  arrivée  à  Boulogne,  en  brumaire.  Les 
navires,  après  avoir  doublé  la  jetée  du  sud,  restaient  agglomérés  à  t entrée  du 
port,  le  vent  du  sud-ouest  les  poussait  dehors,  5  bateaux  qui  ne  purent  être 
secourus  furent  repoussés  en  mer  et  se  perdirent. 

On  n'a  rien  fait  pour  rendre  le  halage  plus  commode  et  plus  prompt,  ce  que, 
cependant,  il  serait  aussi  facile  et  peu  dispendieux  de  faire  que  ce  serait  utile. 
Si,  dans  cet  état  de  choses,  une  prame  se  mettait  en  travers  entre  les  deux 
jetées,  toutes  les  forces  du  port  ne  rentreraient  pas  à  temps  et  les  bâtiments  qui 
la  suivraient  seraient  obligés  de  rester  dehors  à  tout  événement.  Que  serait-ce 
s^il  y  arrivait  en  même  temps  10,  20,  ou  un  plus  grand  nombre  de  prames. 

U  y  a.  Général,  beaucoup  de  chances  où  cet  amalgame  d'énormes  masses  et 
de  petits  navires  donnera  les  plus  grands  embarras  et  causera  les  plus  grands 
malheurs.  Je  n*en  connais  aucun  où  leur  manœuvre  se  puisse  faire  sans 
ralentir  dans  un  très  grand  rapport  l'appareillage  de  la  flottille. 

Je  vous  prie.  Général,  de  prendre  ces  observations  dans  la  plus  haute  consi- 
dération et  de  consulter  à  cet  égard  des  marins  dignes  de  votre  confiance  et 
qui  connaissent  le  port  de  Boulogne  ;  je  pense  qu'ils  se  réuniront  à  moi  pour 
vous  inviter  à  rassembler  les  prames  dans  Cun  des  ports  d'É tapies,  Wmereux  et 
Ambleteuse;  mais  à  n'en  pas  faire  venir  une  seule  à  Boulogne  (1). 

Je  vous  salue  très  respectueusement. 

Forfait. 


Au  début  de  janvier,  on  n'avait  encore  en  chantier  dans  le 
1*'  arrondissement  que  6  prames  et  11  au  Havre  (2).  Pourtant 
Bonaparte  y  tenait  particulièrement  pour  le  transport  des 
chevaux  (3).  Pour  remédier  à  leur  absence,  il  pensa  aux 
navires  de  commerce  achetés  par  les  commissions  et  son 
ordre  du  4  janvier  (4)  fixa  au  5  février  la  date  extrême  à 
laquelle  les  bâtiments  seraient  acceptés.  U  fallut  donc 
ajourner  de  nombreuses  constructions  (5). 


(1)  Les  prames  coDstniites  à  Anvers  ne  pouvaient  passer  par  les  canaux  et  il  n'y  avait 
pas  moyen  de  les  envoyer  à  Ostende  autrement  que  par  mer.  (Lettre  de  Forfait  du  10  fé- 
vrier. Archives  de  la  Marine,  BB«^,  199.) 

(t)  Rapports  de  Pleurieu  {Archives  nationales,  AF«^.  1191)  et  de  Forfait  (Archives 
de  la  Marine,  BBi^,  199  et  BB'v,  194).  Rapport  de  Magon  pour  Ostende. 

(3)  Voir  ci-dessous  :  transport. 

(4)  Correspondance  de  Napoléon,  Note  pour  le  Ministre  de  la  marine,  7450. 

(5)  Au  commencement  de  l'année  1804,  le  total  des  dépenses  aurait  été  déjà  de 
18,700,000  francs  dont  8,442,000  pour  les  approvisionnements  généraux  et  les  constmc- 
iions  et  400,000  pour  Tachât  de  bâtiments  en  Hollande.  (État  des  crédits  et  dépenses.) 
{Archives  natioTiales,  AF»^  1191.) 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.    843 

Au  lieu  du  5  février,  ce  fût  la  date  du  10  du  mêfiae  mois 
que  Forfait  d'une  part  et  Bonnefoux  de  l'autre  firent  con- 
naître aux  entrepreneurs  (1). 

Il  ne  faut  voir  dans  cette  fixation  ferme  qu'une  mesure 
comminatoire,  car  l'intention  du  Premier  Consul  était  de  faire 
exécuter  en  régie  les  travaux  qui  ne  seraient  pas  terminés  à 
cette  date.  Mais  Forfait  n'eut  pas  de  peine  à  démontrer  quelle 
dépense  ce  serait  pour  l'État  de  prendre  à  sa  charge  ces  con- 
structions (2),  et  l'état  d'avancement  des  travaux  était  tel  que 
l'impossibilite  d'une  pareille  mesure  était  évidente. 

Rapport  du  Ministre  de  la.  marine  au  Premier  Consul  (3). 

26  nivÔM  an  un  (17  JanTier  1804), 

Je  suis  arrivé  à  Calais  le  i7  niTÔse  à  la  pointe  du  jour. 
On  y  arme  3  canonnières  :  221%  226*  et  227*  ;  le  bateau  canonnier  n*  390, 
et  enfin  28  péniches. 
U  y  a  sur  les  chantiers,  4  prames  : 

Toulouse à  peine  commencée  ; 

Grenoble,  aux  3/24® 

Aix-la-Chapelle,  aux  5/24*...  \  ajournées. 
Dijon,  aux  3/24» 


9  chaloupes  canonnières,  savoir  : 

222%  au  1/3 . 

223%  au  4/3 (    . 


224%  au  1/3 i 


ajournées  ; 


225%  au  1/3 

228« sera  seule  achevée  au  15  pluviôse. 

229%  aal/3 ,....  \ 

f??"'*"]/^ ajournées. 

231%  au  i/3 l   '' 

232%  au  1/3 / 

9  bateaux  canonniers  : 

No«387,  aux  3/4 ajourné  ; 

388,  aux  3/4 à  finir; 

389,  aux  3/4 ajourné  ; 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBi%  199. 

(t)  Rapport  de  janvier  1804.  (Archives  de  la  Marine,  BB"^,  199.) 
(3)  Archives  nationales,  carton  AF^^,  ItOt.  —  Marine,  colonies,  flottilles.  An  rm* 
an  xn. 


344  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

N« 391,  aux  3/i à  finir; 

394,  aux  3/4 à  finir; 

393,  au  i/3 \ 

39^'  «^  */3 ajournés. 

395,  au  1/3 ^  «journi». 


396,  au  1/3. 


j 


Il  y  a  encore,  en  construction,  53  péniches. 
7  seront  certainement  finies  au  15  pluTi^. 

4  autres  le  seront  peut-être  à  la  même  époque,  mais  la  chose  est  moins  sâre. 
Resteront  42  péniches  ajournées,  et  qui  n*ont  que  leurs  quilles  élongées. 
Ainsi,  les  moyens  de  la  flottille  de  guerre  que  fournira  Calais  au  i5  plu- 
Tiôse,  sont  : 

4  canonnières; 
4  bateaux  canonniers; 
39  péniches. 

47  bfttiments. 

11  restait  à  Calais  en  bâtiments  de  transport  : 

Booms 7 

Smacks 13 

Thyacks 4 

Leurs  noms,  dimensions,  tirant  d*eau  et  tonnage  sont  portés  dans  Tétat 
ci-joint  n«  i . 

Au  lieu  de  diriger  ma  route  sur  Gravelines,  comme  j*en  aTais  eu  le  projet, 
j'ai  jugé  qu*il  était  préférable  que  je  passasse  à  Saint-Omer,  dont  je  n'arais  pas 
encore  tu  les  chantiers  non  plus  que  ceux  de  Bergues,  qu*il  ne  m'importait 
pas  moins  de  Toir. 

Saint-Omer  a  46  péniches  en  construction  : 

26  seulement  seront  prêtes  au  15  plu^iêse  ; 
20  sont  ajournées. 

"46 

■ 

Je  ne  parle  pas  du  chantier  du  citoyen  Andrien,  qui  est  établi  à  environ  une 
lieue  de  Saint-Omer  et  près  du  quartier  général.  U  a  mis  un  nombre  considé- 
rable de  péniches  en  construction  contre  mon  ordre,  et  espérant  toucher  des 
quarts  qu'il  n'a  pas  reçus. 

Le  citoyen  Petier,  qui  avait  vu  le  chantier,  m'a  dit  que  c'était  une  carica- 
ture, parce  qu'on  n'avait  aucun  moyen  d'achever  les  ouvrages. 

J'ai  envoyé  un  ingénieur  sur  son  chantier,  et  j'ai  ordonné  qu'il  n'y  laissAt 
que  les  ouvriers  nécessaires  pour  achever  celles  des  péniches  qui  pourront  être 
prêtes  au  15  pluviêse,  s'il  en  est  quelqu'une  dans  ce  cas,  et  je  lui  ai  prescrit  de 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.    345 

reyerser  tous  les  ouTriera  de  marine  qui  y  trayaillent,  sur  les  chantiers  auto- 
risés. J'ai  prescrit,  de  plus,  qu'au  45  pluviôse,  on  dirigeât  sur  Boulogne  tous 
les  ouvriers  de  marine  qui  se  trouvent  à  Saint-Omer. 

Jusqu'à  présent,  les  péniches  de  Saint-Omer  avaient  été  dirigées  sur  Dun- 
kerque  ;  j'ai  donné  ordre  qu'on  les  dirigeât  sur  Calais,  où  elles  seront  armées. 

Gravelines  fournira  une  canonnière  :  la  258*.  La  259®,  qui  est  à  moitié,  est 
plus  qu'incertaine.  6  péniches  payées  au  quart  sont  ajournées. 

J'ai  TU  les  constructions  de  Bergues. 

La  canonnière  213  est  à  l'eau. 

La  21 4®,  qui  n'est  qu'aux  deux  tiers,  sera  finie. 

La  279*,  qui  est  h  moitié,  est  ajournée. 

De  6  bateaux  canonniers  qui  y  sont  en  construction,  le  n*  380  est  à  l'eau. 

Le  n*  381  est  à  moitié  ;  ajourné. 

N~  382  J 

«^_  >  sont  à  l'eau;  ils  seront  prêts  au  15  pluvidse. 
385) 

Bergues  devait  fournir  26  péniches  : 

2  sont  parties  pour  Boulogne  ; 

3  sont  à  Dunkerque; 

10  seront  prêtes  au  15  pluviêse  ; 
9  n'ont  que  des  quilles  élongées  et  sont  ajournées  ; 
2  n'ont  pas  été  commencées. 

Ainsi,  Bergues  fournira  au  15  pluviêse  : 

2  chaloupes; 
5  bateaux; 
10  péniches. 

"Ï7 

Hondschoote  fournira  : 

4  péniches,  suivant  les  rapports  qui  m'ont  été  faits. 

Dunkerque. 
Il  y  a  à  Dunkerque  : 

3  prames,  dont  : 

La  ViUe-de-Mayence aux  2/3. 

La  VilU-de-Poitiers au  1/6* 

La  Ville-d' Avignon aux  3/24*. 

La  Ville-de-Rennes,  qui  avait  été  soumissionnée,  n'est  pas  commencée. 
Toutes  sont  ajournées. 

Une  chaloupe  canonnière,  la  210*,  est  en  partance,  ainsi  que  4  bateaux 
canonniers  :  n**  364,  365,  366  et  374,  et  5  péniches. 


34G  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

On  finira,  t>our  le  i5  pluTÎÔse,  les  canonnières  : 

201%  20î«,  203%  204%  205%  206%  214%  212«. 

Et  les  bateaux  : 

N"  367,  370,  371 ,  375,  376,  378. 

Seront  incessamment  prêts  à  partir  de  Dunkerque  : 

26  péniches  toutes  installées. 

27  autres  péniches  seront  prêtes  au  15  pluTidse,  ainsi  qu'un  calque. 

Ainsi  Tarmement  de  Boulogne  pourra  être  accru,  au  15  pluTi6se  (par  Dun- 
kerque) de  : 

9  chaloupes  canonnières; 
10  bateaux  canonniers; 
58  péniches; 

1  calque. 

78  bâtiments. 

Seront  ajournés,  conune  je  Tai  déjà  dit  : 
4  prames,  dont  une  commencée  ; 

Les  canonnières  : 

207*,  à  la  moitié  ; 
209%  au  1/6»; 

Les  bateaux  canonniers  : 

N««  368 

369 

372 

^.^ \  qui  sont  à  peu  près  au  1/6*  ; 


377 

379 

11  péniches; 
1  caîque. 


) 


Il  y  a  à  TEstacade  7  transports  équipés  et  28  corvettes  de  pêche  toutes 
armées,  ayant  leur  garnison  à  bord.  L'état  en  est  ci-joint  n®  2. 

Il  y  a  dans  le  bassin  27  bâtiments  dont  1  corvette  de  pêche,  1 1  bateaux  dits 
de  petite  pêche  et  15  écuries  à  Tinstallation  desquels  on  travaille  et  que  Ton 
considère  comme  devant  être  entièrement  prêts  pour  la  fin  du  mois. 

Les  noms  et  tonnages  de  ces  bâtiments  sont  portés  k  Fétat  n^  3. 

Après  avoir  passé  trente-six  heures  à  Dunkerque,  je  suis  parti  pour  Ostende 
où  je  suis  arrivé  à  la  pointe  du  jour. 

Les  états  qui  sont  parvenus  au  Premier  Consul  sur  ce  port  sont  assez 
détaillés  et  assez  volumineux  pour  que  je  n*aie  rien  à  y  ajouter. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRAIVCE  ET  EN  HOLLANDE.  347 

Le  résumé  est  qu*il  y  a  à  OsCende  :  . 

286  bâtiments  de  toute  espèce,  y  compris  2K  péniches  auxquelles  on  peut  en 
ajouter  13  qui  seront  incessamment  finies  ; 

Que  le  tout  exige  i494  hommes  de  mer,  non  compris  les  prames,  qui  sont 
toutes  ajournées. 

Sont  présents  :  465  hommes,  ce  qui  présente  un  déficit  de  1029  hommes, 
très  difficiles  à  atteindre  dans  les  pays  réunis. 

Des  2  prames  d'Ostende,  Tune  est  aux  trois  quarts  ;  l'autre  à  moitié. 

Et  j'ai  rendu  compte  au  Premier  Consul  des  motifs  qui  m'ont  déterminé  h 
ajourner  la  construction  de  celles  qu'on  pouvait  acheTer. 

Quoi  qu'il  en  soit,  Ostende  fournira  par  ses  constructions  et  par  celles  de 
Bruges,  à  Tarmement  du  15  pluviôse,  38  péniches  et  1  bateau  canonnier  pro- 
venant de  ce  dernier  point. 

Les  2  prames  de  Bruges  me  paraissent  devoir  être  ajournées. 

Gand  a  3  prames  en  construction,  je  crois  que  Tune  d'elles  pourra  être  livrée 
pour  le  15  pluviôse;  les  deux  autres  me  paraissent  devoir  être  ajournées. 

Il  résulte  que  les  points  de  Calais,  Bruges,  Saint-Omer,  Bergues,  Dunkerque, 
Gravelines,  Ostende,  Gand  et  Hondscoote  produiront,  d'ici  au  15  pluviôse,  à  la 
flottille  de  guerre  : 

1  prame; 
16  canonnières; 
20  bateaux  canonniers  ; 
171  péniches; 
1  caîque. 

201)  bâtiments. 

Que  les  ajournements  seront  de  : 

14  prames; 

12  canonnières; 

13  bateaux  canonniers; 
88  péniches; 

1  caîque. 

128  b&timents. 

Le  Premier  Consul  a  déterminé  que  tous  les  bâtiments  de  la  flottille  de 
guerre  qui  ne  seront  pas  livrés  à  la  marine,  au  i5  pluviôse,  resteront  au  compte 
des  particuliers. 

Cette  mesure  a  été  annoncée  dans  toute  sa  rigueur.  Il  a  vu  que  dans  les 
ports  seuls  que  j'ai  visités  il  y  a  128  bâtiments  qui  sont  dam  le  cas  de  ne  pas 
être  reçus.  Parmi  ces  bdtiments,  Je  compte  presque  toutes  les  prames.  Je  ne  puis 
pas  encore  préciser  combien  de  bâtiments  seront  dans  le  même  cas  dans  les 
autres  ports. 

Quoi  qu'il  en  soit,  beaucoup  de  bois  ont  déjà  été  employés,  beaucoup  de 
fonds  donnés  d'avance,  et  leur  rentrée  sera  difficile,  d'autant  qu'il  est  plus  d'un 
entrepreneur  insolvable. 

U  s'agit  d'atténuer  les  pertes  de  fonds  et  matières  et  d'utiliser  ce  qui  a 
été  fait. 


348  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

Pour  cela,  je  pense  que  les  bâtiments  qui  ne  seront  pas  finis  au  15  ou 
au  20  pluviôse,  doivent  être  rangés  en  diverses  classes  : 

1®  Les  prames,  toutes  celles  qui  sont  en  bois  tors  seront  achevées;  mais  on 
distinguera  parmi  elles  celles  qui  peuvent  Tétre  à  la  fin  de  ventdse.  Celles-là 
seront  finies  en  prames,  mais  celles  qui  ne  peuvent  pas  Tètre  à  cette  époque, 
recevront  un  fonds  pour  être  construites  en  gabares. 

Celles  des  prames  qui  n'ont  que  leurs  quilles  élongées  ne  seront  point  con- 
struites. 

Il  sera  tenu  compte  aux  entrepreneurs  du  travail  de  Télongement  des  quilles, 
et  la  République  se  remboursera  des  fonds  qu'elle  leur  a  avancés  tant  par  les 
matières  qu'ils  doivent  avoir  rassemblées,  que  par  leur  propre  fortune,  si  ces 
matières  sont  insuffisantes  ; 

^  Il  en  sera  de  même  pour  les  chaloupes  canonnières,  bateaux  canonniers, 
péniches  et  calques,  que  les  entrepreneurs  ne  prouveront  pas  pouvoir  finir  au 
30  ventêse.  Mais  on  ne  permettra  pas  Tachèvement  au  compte  de  la  Répu- 
blique, de  ceux  de  ces  bâtiments  qui  n'auront,  outre  leurs  quilles  élongées, 
que  leurs  couples  de  levée. 

Le  citoyen  Forfait  devrait  recevoir,  le  10  pluviôse,  l'ordre  de  faire  une 
inspection  rapide,  pour  déterminer  cette  dernière  opération  des  constructions 
de  la  flottille,  et  là  finirait  son  inspection. 


Ëtat  de  situation  de  la.  flottille  nationale  au  27  nivôse  an  XII 

(18  janvier  1804)  (i). 

Prames  ou  bateaux  de  grande  espèce, 

11  y  a  dans  les  !•'  et  2*  arrondissements,  31  prames  d'entreprises;  des 
ordres  ont  été  donnés  il  y  a  quarante  jours  de  cesser  de  travailler  à  17. 

Cet  abandon  du  travail  ne  donnera  lieu  qu'à  très  peu  de  réclamations.  5  ont 
été  abandonnées  volontairement  par  les  entrepreneui-s;  10  se  construisaient  au 
compte  de  l'administration.  11  y  aurait  au  plus  matière  à  observation  pour 
deux  ou  trois. 

Les  14  prames  auxquelles  on  travaille  sont  suivies  avec  la  plus  grande  acti- 
vité; il  y  a  lieu  de  présumer  que  la  plus  grande  partie  serait  à  l'eau  dans  le 
mois  prochain  et  prête  à  partir  avec  les  dernières  divisions  de  la  flottille,  mais 
ces  espérances  peuvent  être  détruites  par  le  défaut  de  calfats,  qui  sont  à  pré- 
sent extrêmement  rares,  et  par  le  mauvais  temps,  fort  ordinaire  dans  cette 
saison. 

Si  le  Premier  Consul  aime  mieux  renoncer  aux  prames  que  de  courir  ces 
chances,  il  est  temps  de  donner  des  ordres  pour  les  abandonner  pour  ne  pas 
perdre  du  temps  et  des  matériaux  précieux.  On  pourrait,  à  présent,  se  servir 
utilement  de  leur  gréement,  de  leur  mâture  et  de  leur  voilure,  s'ils  n'étaient 


(1)  Archives  nationales,  carton  AF>^,  1Î02.  —  Marine,  colonies,  flottilles.  An  viii- 
an  xi:. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     349 

pas  confectionnés.  Les  coques  pourront,  à  peu  de  frais,  être  converties  en  cor- 
Tettes  canonnières,  dont  on  peut  attendre  des  qualités  passables  et  peut-être 
très  bonnes,  ou  en  gabarcs  qui  coûteront  beaucoup  moins  et  qui  rendront 
autant  de  services  que  celles  de  300  tonneaux,  et  ce  travail  pourrait  se  faire 
par  la  suite  et  avec  moins  de  précipitation. 


Canonnières  ou  bateaux  de  1'«  espèce. 

11  y  a  dans  le  1*'  arrondissement,  y  compris  Tadministration  d'Anvers, 
63  canonnières  en  chantier  et  34  ajournées. 

Dans  le  nombre  des  canonnières  ajournées,  on  en  compte  19  de  Mézières  et 
Bischeim,  qui  seront  vraisemblablement  finies  après  Tépoque  fixée  pour  les 
départements  qui  les  ont  entreprises.  Reste  15  totalement  abandonnées. 

Les  63  canonnières  auxquelles  on  travaille  doivent  être  finies  pour  le  terme 
prescrit,  si  les  ordres  que  l'administration  a  reçus  de  veiller  à  ce  qu'on  suivit 
leurs  constructions  au  préjudice  des  autres,  ont  été  exécutés.  Il  serait  même 
possible  qu'on  en  eût  entrepris  d'autres  parmi  les  constructions  ajournées  et 
cela  serait  certainement  arrivé  si  les  travaux  de  cet  arrondissement  avaient  été 
conduits  avec  intelligence. 

Dans  le  2*  arrondissement,  46  canonnières  sont  en  chantier  et  seront  finies 
à  temps.  4  sont  ajournées. 

Dans  le  3*  arrondissement,  20  canonnières  sont  en  chantier  pour  être  exé- 
cutées à  l'époque  ordonnée.  6  sont  ajournées. 

Dans  le  4*  arrondissement,  9  canonnières  sont  en  chantier;  il  n'y  en  aura 
point  d'ajournées. 

Dans  le  5*  arrondissement,  22  canonnières  sont  en  chantier  pour  y  être 
finies  à  temps  et  7  seront  ajournées. 

Paris  ou  Gompiègne  a  encore  en  chantier  3  canonnières,  qui  seront  faites  à 
temps. 

Bateaux  de  2*  espèce. 

Le  1«'  arrondissement  a  19  bateaux  canonniers  en  chantier  et  17  d'a- 
journés. 

On  peut  faire,  à  ce  sujet,  les  mêmes  observations  que  pour  les  canon- 
nières, et  ce  ne  pourrait  être  que  par  des  fautes  d'administration  que  les 
19  bateaux  en  chantier  ne  seraient  pas  finis  et  même  quelques-ims  des 
17  ajournés. 

Dans  le  2*  arrondissement,  43  bateaux  sont  en  chantier  et  seront  finis. 
2  seulement  sont  ajournés. 

Dans  le  3*  arrondissement,  3  bateaux  sont  en  chantier  et  seront  finis. 

Dans  le  4*^  arrondissement,  1 1  bateaux  sont  en  chantier.  Il  n'y  en  a  point 
d'ajournés. 

Dans  le  5*  arrondissement,  20  bateaux  sont  en  chantier.  33  sont  ajournés, 
et  il  est  vraisemblable  que  ceux-là  pour  le  moins  resteront  en  arrière. 

Paris  et  Gompiègne  n'ont  plus  que  3  bateaux,  en  comprenant  le  bateau 
batave,  dont  la  terminaison  est  incertaine. 


350  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

Péniches  ou  bateaux  de  3*  espèce. 

Le  1*' arrondissement,  y  compris  celui  d'Anyers,  compte  186  péniches  en 
chantier,  à  la  terminaison  desquelles  on  doit  s'attendre  et  134  ajournées. 

Si  le  Premier  Consul  désirait  qu'on  donnât  cours  à  ces  constructions,  les 
moyens  commencent  à  abonder  dans  le  i*'  arrondissement;  Tinspection  devient 
plus  active  et  il  serait  facile  d'à? oir  à  temps  la  plupart  des  péniches  ajournées. 
Cette  observation  est  d'autant  plus  fondée  que  ces  b&timents  étant  construits 
à  portée  du  chef-lieu  de  rassemblement,  l'exécution  peut,  sans  inconvénient, 
èlre  reculée  de  beaucoup. 

MhÎA-dftas  le  cas  où  le  gouvernement  les  abandonnerait  tout  à  fait,  les  inté- 
rêts de  rÉtatMiiiMil  peu  compromis.  Il  n'y  a  qu'un  quart  de  payé,  c'est-&- 
dire  la  valeur  de  33  p4ùkt»à  3,000  francs  pièce,  ou  100,000  francs  environ; 
et  tout  ne  serait  pas  perdu,  car  «hé  Irtuvera  sur  les  chantiers  plus  de  la  moitié 
de  cette  valeur. 

Dans  le  2*  arrondissement,  il  y  a  17  péniebes  e»  chantier  et  6  ajournées.  Il 
n'y  a  rien  de  payé  sur  celles-ci. 

Dans  le  3*  arrondissement,  2  péniches  sont  en  chantier  et  rien  d'ajourné. 

Dans  le  4^  arrondissement,  il  ne  se  fait  point  de  péniches. 

Dans  le  5*  arrondissement,  21  péniches  sont  en  chantier  et  33  ajomniéec, 
lesquelles  ne  seront  certainement  pas  finies  avant  le  terme  prescrit. 

Total  général  :  14  prames,  qu'on  peut  finir  pour  la  plupart  dans  le  courant 
de  pluviôse  (avant  le  20  février),  mais  dont  presque  aucune,  si  on  travaille  à 
toutes  en  même  temps,  ne  sera  achevée  le  20.  17  sont  totalement  aban- 
données. 

En  oonstraetion.  Ajournés. 

Prames 14  17 

Canonnières 163  5! 

Bateaux 99  52 

Péniches 226  173 

^^"^^^■»  •■™^— ^^ 

502bâtimenU.   293  b&timents. 

On  n'a  point  parlé,  dans  cet  état,  des  3  corvettes  canonnières  faites  pour 
porter  6  canons  de  24;  des  3  chaloupes  canonnières  destinées  à  porter  4  canons 
de  même  calibre,  et  des  3  péniches  légères  qu'on  fait  dans  les  ports  de  Saint- 
Malo,  Honfleur  et  le  Havre  ;  ces  bâtiments  commencés  avec  le  mois  de  nivôse 
(23  décembre),  ne  pourront  pas  être  finis  avant  les  premiers  jours  de  ventôse. 

On  y  travaille  avec  la  plus  grande  activité. 

On  est  frappé  de  la  proportion  élevée  des  ajournements 
telle  qu'elle  résulte  de  ce  rapport  du  Ministre  de  la  marine. 
Pourtant,  Tensemble  des  deux  catégories  représente  moins 
de  la  moitié  du  programme  du  21  juillet  et  le  nombre  de 
navires  en  construction  en  est  le  quart.  Bientôt,  le  ternie  rfe 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.    351 

rigueur  reporté  au  10  février  allait  donner  vingt  jours  de 
plus  qu^il  avait  été  spécifié. 

Là  Ministre  de  la  marine  au  citoyen  Forfait,  conseitler  d'État, 
inspecteur  générât  de  la  flottille  nationale  (I), 

Paris,  le  4  ploTiôse  an  xu  (25  Janvier  1804). 


Le  Premier  Consul  s*est  convaincu,  Citoyen  Conseiller,  d*ii|pès  €m  ifaHà  a  ¥« 
par  lui-même  et  par  les  rnmftn  que  je  lui  ai  rendus,  qu^un  nombre  considé- 
rable de  bâtiments  destinés  pour  la  Boitille  nationale,  et  dont  la  construction 
est  commencée  dans  les  1*^''  et  2'  arrondissements,  ne  pourraient  être  faits 
qu*à  une  époque  très  éloignée  ;  comme  il  parait  que  les  entrepreneurs  se  sont 
proposé  d'acquérir  les  premiers  termes  de  leur  marcbé,  bien  plus  que  de  régler 
leurs  travaux  d'après  leurs  ressources  réelles,  et  de  manière  à  livrer  des  bâti- 
ments dans  le  temps  convenable,  le  Premier  Consul  a  fixé  au  20  pluviôse, 
terme  fie  rigueur,  Tépoque  à  laquelle  les  bâtiments  finis  seront  reçus  pour  le 
compte  de  la  marine  ;  passé  ce  terme,  les  constructions  commencées  resteront 
pour  le  compte  de  l'entrepreneur. 

Or,  la  situation  dans  les  ports  les  plus  rapprochés  était 
telle  que  cette  exigence  n'aurait  permis  d'avoir  qu'un  nombre 
absolument  restreint  de  bâtiments.  Voici,  eji  effet,  les  rensei- 
gnements donnés  par  Forfait  pour  une  partie  de  ces  chan- 
tiers : 

Il  n'y  aura,  dit-il,  de  prêt  pour  le  10  février,  que  les  bâti- 
ments suivants  (2)  : 

A.  Fécamp 1  prame  ; 

—  3  canonnières; 

(déjà  armées). 

A  Saint- Valery-en-Caux ....     4  canonnières  ; 

—  6  bateaux; 

—  10  péniches. 

A  Dieppe 2  canonnières  ; 

—  24  péniches. 

Au  Tréport 2  péniches. 

Au  Bourdaut 2  péniches. 

A  Saint-Valery-sur-Somme. .   12  bateaux. 

—  2  canonnières. 
A  Abbeville. ..*...     2  péniches. 


(1)  Archives  de  ta  Marine^  BB*,  91.  —  Bareau  des  ports,  flottilles.  An  xii. 
(t)  Rapport  du  19  janvier.  BB",  199. 


352  DEUXIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

Et  dans  Tensemble  du  1*'  ar- 
rondissement    6  prames  ; 

—  12  canonnières; 

—  10  bateaux; 

—  89  péniches; 

—  12  caïques. 

Au  Ministre  seul  (i). 

AbboTille,  9  pluTiftse  an  xii  (30  janTier  1804). 
Général, 

J'ai  reçu  au  moment  où  je  montais  en  Toiture  au  HaTre,  pour  la  côte,  Totre 
lettre  du  4  pluviôse  ;  son  objet  principal  est  de  mettre  à  Cahri  les  intérêts  du 
gouvernement,  relativement  aux  avances  de  fonds  qui  auraient  pu  être  faites 
aux  fournisseurs  ou  entrepreneurs  de  navires  pour  la  flottille;  aucun  n^était  dans 
ce  cas  dans  les  ports  que  f  avais  parcourus, 

J*ai  cru  devoir  continuer  ma  route,  et  laisser  au  préfet  maritime  et  à  Tingé- 
nieur  Ghaumont  le  soin  de  régulariser  les  comptes  que  je  tous  ayais  rendus,  et 
que  j'avais  encore  à  vous  rendre. 

Je  dis  :  s'il  est  nécessaire,  car,  tels  que  je  les  a^ais  rendus,  ils  suffisaient  pour 
rassurer  entièrement  votre  confiance,  relativement  aux  risques  supposés  dans 
votre  lettre  et  auxquels  pourraient  donner  lieu  des  avances  faites  aux  entre- 
preneurs. 

Vous  pouvez  être  fort  tranquille  à  cet  égard,  votre  administration  n*est 
créancière  d'aucun^  elle  est  débitrice  de  tous;  je  ne  puis  m'empécher.  Général, 
de  répondre  à  votre  premier  paragraphe. 

Le  Premier  Gonsul,  dites- vous,  est  convaincu  qu'un  nombre  de  bdtimenls 
n'ont  été  entrepris,  que  pour  acquérir  les  premiers  termes  des  payements  dans 
les  marchés;  vous  faites  ces  reproches  aux  detix  premiers  arrondissements;  si  le 
Premier  Gonsul  a  cette  conviction,  c'est  qu'on  ne  lui  a  pas  dit  les  erreurs. 

D'abord  le  2*  arrondissement,  où  l'administration  est  sage,  où  les  entrepre- 
neurs sont  honnêtes,  n'a  rien  entrepris  qu'il  n'ait  fait  exécuter;  vous  lui 
avez  retiré  500  ouvriers,  et  il  fera  cependant  tout  ce  qu'il  a  promis  ;  des  ordres 
contradictoires  sont  émanés  du  ministère.  Malgré  ces  contrariétés,  il  aura  tout 
fini  à  l'heure. 

S'il  y  a  quelques  suspensions,  elles  viennent,  non  pas  de  vous,  car  elles  ont 
été  ordonnées  pendant  votre  absence,  mais  de  vos  bureaux,  et  les  entrepre- 
neurs ont  été  trompés,  et  certes,  ils  ne  méritaient  pas  de  l'être.  Je  vous 
demande,  non  pas  de  l'indulgence  pour  eux,  ils  n'en  ont  pas  besoin,  mais  justice, 
et  c'est  votre  département  qui  en  a  besoin,  car  il  est  déshérité  par  les  mesures  qui 
ont  été  prises  par  lui,  au  point  qu'il  n'en  a  plus  de  crédit,  ni  pour  la  marine  à 
qui  on  ne  veut  plus  vendre  qu'au  comptant,  ni  pour  les  entrepreneurs,  que  tout 
le  monde  regarde  comme  des  hommes  sacrifiés. 


(l)  Archives  de  la  Marine,  BB»»,  199. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     3S3 

Elle  ne  tous  coûtera  rien  à  rendre,  Général,  cette  justice  ;  il  suffit  pour  cela 
de  faire  ce  que  je  tous  propose  dans  le  compte  rendu  ci-joint;  C intérêt  pécu- 
niaire de  CEtat  le  demande^  Cintérét  moral  le  demande  bien  davantage,  laissez 
achever  les  bdtiments  commencés,  donnez  un  temps  raisonnable  et  vous  mettrez  fin 
aux  clameurs  malheureusement  trop  fondées  des  détracteurs  de  r administration 
maritime. 

Il  est  essentiel,  si  tous  jugez  à  propos  de  prendre  ce  parti,  de  notifier  tos 
ordres  courrier  par  courrier,  aux  ports  de  Saint- Valéry  et  de  Dieppe. 

L^entreprise  de  MaraTial,  au  HaTre,  ne  peut  causer  aucune  perte  à  l'État, 
mais  elle  compromet  un  homme  à  qui  la  marine  a  de  grandes  obligations. 

J'ai  fait  un  traTail  aTec  Lacrosse,  qui  doit  tous  le  proposer;  si  tous  l'adoptez, 
TOUS  ferez  précisément  ce  que  tous  annoncez  dans  Totre  lettre  du  À  pluTiôse  ; 
la  République  ne  perdra  pas  un  écu  et  MaraTial  sera  sûr;  ce  n'est  que  sous  de 
pareils  auspices  que  je  tous  le  recommande. 

Le  2*  arrondissement  ne  manquera  que  de  calfats;  j'ai  laissé  au  préfet  un 
projet  de  calfatage  qui  pourrait  y  suppléer  et  coûtera  plus  cher,  mais  nous 
sommes  dans  des  circonstances  où  il  n'y  a  pas  à  y  regarder  de  si  près. 

Si  TOUS  accordez  aux  ports  de  Saint- Valéry  et  Dieppe  l'autorisation  de  ter- 
miner les  péniches  entreprises  par  l'ordre  du  ministère,  tous  pouTCz  y  mettre 
cette  condition  que  tous  ne  laisserez  pas  dans  ces  ports  un  cal  fat  valide  et  que 
cependant  vous  les  voulez  avant  la  fin  de  ventôse,  et  que  vous  ne  les  payerez 
qu'après  leur  mise  à  Veau,  à  la  marée  du  20  ventôse. 

Je  Tais  poursuiTre  ma  tournée  aTec  la  plus  grande  rapidité,  sans  laisser 
cependant  un  seul  point  où  je  n'aie  rempli  ponctuellement  l'objet  de  Totre 
lettre  du  i. 

Je  compte  être  du  18  au  20  à  AnTers  et  Bruxelles,  et  je  me  rendrai  de  suite 
à  Paris  si  je  n'ai  pas  reçu  d'ordres  qui  s'y  opposent. 

Je  TOUS  salue,  Général,  aTec  respect. 

Forfait. 

Dunkerque,  15  pluTiôse  an  nu  (5  février  1804)  (I). 
Citoyen  Ministre, 

J'ai  l'honneur  de  tous  euToyer  un  état  de  la  situation  des  constructions  du 
1«'  arrondissement,  depuis  Dunkerque  jusqu'à  Saint- Valery-sur-Somme.  J'af 
marqué  dans  cet  état  les  bâtiments  lancés,  prêts  à  lancer  et  ajournés  pour 
chaque  entrepreneur  ;  j'y  ai  joint  la  balance  de  leur  situation  financière  aTec 
Totre  département  ;  vous  n'êtes  pas  en  avance  d'un  écu  avec  un  seul,  et  vous 
devez  presque  à  tous.  Tel  est  le  résultat  de  mon  traTail,  dans  lequel  j'ai  sup- 
posé que  TOUS  laisseriez  au  compte  de  chaque  entrepreneur  tous  les  bâtiments 
qu'il  n'aurait  pas  liTrés  dans  le  courant  de  pluviôse;  il  en  est  à  peine  un  ou 
deux  à  l'égard  de  qui  tous  deTez  employer  le  droit  de  reprise  sur  ces  construc- 
tions ajournées. 

Il  est  possible,  Général,  qu'il  se  soit  glissé  quelque  erreur  dans  ces  calculs, 
qui  ont  été  faits  aTec  une  extrême  précipitation,  et  sur  des  données  qui  ne 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB«»,  199. 

m.  23 


354  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

sont  pas  toujours  très  certaines  ;  mais  s'il  en  est,  ces  erreurs  sont  très  rares  et 
de  très  médiocre  conséquence;  je  n*ai  point  fait  connaître  aux  entrepreneurs 
rintention  où  est  le  gouTernement  de  prendre  à  son  compte  les  constructions 
qui  resteront  à  terminer  après  Tépoque  fatale,  et  de  leur  payer  ce  qu'il  y  aura 
de  fait  sur  ces  bâtiments  et  les  approvisionnements  qui  en  dépendent  ;  personne 
plus  que  moi.  Général^  n'aime  la  justice^  mais  je  trouve  que  cette  disposition  en 
passe  les  bornes;  les  entrepreneurs  en  retard,  quelque  chose  qu'on  puisse  dire 
en  leur  faveur,  ne  sont  pas  cependant  exempts  de  reproches,  et  le  traitement  que 
vous  vouUi  leur  faire  leur  est  si  avantageux,  que  dès  demain  tous  les  ouvriers 
seraient  licenciés  et  les  travaux  abandonnés,  au  point  où  ils  sont,  si  les  entrepre- 
neurs savaient  quel  est  votre  projet.  Il  ne  faut  pas  donner  à  des  hommes  déjà 
suspects  de  négligence  une  prime  pour  accroître  vos  embarras. 

J'ai  fait  entendre  aux  entrepreneurs  que  je  proposerai  au  gouvernement  : 
i^  d'imputer  sur  ce  qu'ils  ont  livré  exclusivement,  la  totalité  des  fonds  qui  leur 
ont  été  payés  par  la  marine,  ce  qui  vous  met  entièrement  à  couvert  ;  2^  de  les 
autoriser  à  continuer,  à  leurs  périls  et  risques,  les  bâtiments  ajournés.  Quelle  que 
soit  votre  décision.  Général,  il  me  paraîtrait  impolitique  qu'elle  parût  avant  le 
20  PLCvi6sE.  Alors  vous  serez  le  maître  de  prendre  le  parti  qui  vous  paraîtra  le 
meilleur,  mais  il  sera  nécessaire  de  le  notifier  dans  le  plus  bref  délai,  afin  de 
ne  pas  ralentir  l'activité  des  chantiers. 

Ne  craignez  point.  Général,  que  la  mesure  indiquée  ne  prive  Boulogne  ou 
les  autres  ports  de  rassemblement  des  ouvriers  que  vous  voudriez  y  faire  passer 
en  les  prenant  dans  les  chantiers  particuliers  de  cet  arrondissement. 

Salut  et  respect. 

Forfait. 

Un  nouveau  délai  s*imposa  donc. 

Rapport  (1). 

10  plaviôso  an  xii  (31  Janvier  1804). 

Le  Ministre,  en  notifiant  le  i  pluviôse  (25  janvier),  au  conseiller  d'État 
Forfait,  que  Ton  ne  recevait  que  les  bâtiments  qui  seraient  terminés  pour  le 
20  nivôse  (11  janvier),  lui  confia  cependant  que  Ton  pourrait  faire  continuer, 
par  la  marine,  les  bateaux  qui  pourraient  être  finis  au  30  ventôse  (21  mars). 

Il  résulte  des  comptes  rendus  par  le  conseiller  Forfait  et  des  renseigne- 
ments reçus  du  Havre,  si  les  uns  et  les  autres  sont  exacts,  que  le  nombre  des 
bâtiments  commencés  dans  les  deux  premiers  arrondissements,  et  dont 
l'achèvement  peut  être  espéré,  consiste  : 

BATEAUX 
Prames.    If  evpèee.    2*  eipèce.    3*  espèce.    Cmiqaes. 

!•»  arrondissement. .  6  12  10  S9  12 

2«    arrondissement..  7  10  »  9  » 

ïâT  22  lÔ  98  îf 

(\)^Archives  de  la  Marine^  BB',  29. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.    355 

Des  sept  prames  du  Havre,  quatre  avaient  été  entreprises  pour  l\idminis- 
tration. 

Dans  les  trois  autres  arrondissements,  tout  ce  qui  avait  été  ordonné 
est  fini. 

Il  ne  s'agit  donc  plus  que  de  prononcer  sur  les  bâtiments  qui,  quoique  non 
achevés  au  20  pluviôse,  peuvent  cependant  être  terminés;  et  le  citoyen  For- 
fait propose  comme  moyen  plus  expéditif,  plus  économique  et  concilia toire, 
de  statuer  : 

i*  Que  l'on  imputera  sur  les  livraisons  réellement  faites  par  les  entrepre- 
neurs ce  qui  leur  a  été  payé  sur  l'ensemble  de  leurs  entreprises  ; 

2®  Que  les  entrepreneurs  continueront,  à  leurs  risques  et  périls,  des  bâti- 
ments qui  ne  seront  pas  trouvés  terminés  au  20  pluviôse,  mais  que  ces  bâti- 
ments seraient  reçus  jusqu'au  départ  de  la  flottille; 

3*  Qu'après  ce  terme,  tout  ce  qui  ne  serait  pas  livré  et  reçu  resterait  à 
leurs  charges. 

Le  citoyen  Forfait  ajoute  au  surplus,  qu'aucun  entrepreneur  n'a  reçu 
d'avances  et  qu'il  est  dû  à  tous. 

Ces  propositions,  à  l'exception  de  la  seconde,  semblent  devoir  être  adoptées. 

Il  est  constant  que  si  l'administration  était  obligée  de  diriger  et  de  sur- 
veiller tous  ces  ateliers  partiels,  il  y  aurait  aussi  peu  de  célérité  que  d'éco- 
nomie dans  l'exécution  des  travaux. 

Mais  peut-on  admettre,  comme  terme  de  livraison,  l'époque  du  départ  de  la 
flottille.  N'est-il  pas  plus  convenable  d'annoncer  que  le  30  verUôse,  ou  le 
iO  germinal,  s^ra  le  terme  falal,  passé  sur  lequel  aucun  bâtiment  ne  sera  reçu. 

Le  Ministre  est  prié  de  prononcer,  afin  que  sans  délai    sa   décision  soit 

notifiée. 

Degrés. 

Le  Premier  Conzul  au  Ministre  de  la  marine  (I). 

» 
Tous  les  entrepreneurs  de  Fécamp,  Dieppe,  Saint-Valery-en-Caux,  le  Tré- 

port,  Saint-Valery-sur-Somme,  Etaples,  Calais,  Boulogne,  Dunkerque  et  Saint- 

Orner,  qui  n'auraient  pas  achevé  leurs  constructions   pour    le  20  pluviôse 

(10  février),  pourront  être  admis  à  les  livrer  jusqu'au  iU  ventôse  (!«'  mars), 

ces  endroits  étant  près  des  points  de  réunion. 

Cette  fois,  malgré  la  date,  fixée  par  le  Premier  Consul  vingt 
à  trente  jours  avant  celle  dite  par  le  Ministre  et  la  mention 
spéciale  pour  les  ports  voisins  des  points  de  réunion,  Taban- 
don  de  toute  entreprise  pour  tout  Thiver,  devient  mani- 
feste. D'ailleurs,  on  dut  encore  revenir  sur  la  décision  prise, 
en  particulier,  pour  les  prames  du  Havre,  qu'on  acheva. 

Si  Ton  examine  la  situation  au  printemps  1804,  c'est-à-dire 


(1)  CotTespondance  de  Napoléon  inédite,  8  février  1804.  {Archives  de  la  Guerre.) 


356  DEUXIEBfE  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

après  un  an  de  guerre,  on  constate,  en  ce  qui  concerne  la 
marine  française  seule,  les  chiffres  suivants  : 

Construits,  à  la  mer  ou  prêts  à  la  prendre  : 

8  prames,  269  chaloupes,  356  bateaux,  491  péniches.  Total: 
1124. 

En  armement  : 

27  chaloupes,  49  bateaux,  73  péniches.  Total  :  149. 

Non  mis  en  construction  par  ajournement  ou  abandon 
complet  : 

'    46  prames,  108  chaloupes,  23  bateaux,  90  péniches  (1). 
Total  :  267. 

En  réalité,  les  ajournements  avaient  porté  sur  un  chiffre 
bien  plus  considérable  que  celui-ci  et  atteignaient  800. 

En  effet,  si  Ton  se  reporte  au  programme  du  21  juillet,  on 
constate  que  les  résultats  réels  après  un  an  de  guerre  ne 
dépassaient  pas  les  deux  tiers  de  l'effectif  jugé  nécessaire 
pour  r entreprise  :  1273  navires  construits  ou  en  armement 
au  lieu  de  2,008  projetés.  On  verra  plus  loin  à  quoi  se  réduit 
cette  proportion,  lorsque  nous  considérerons  ce  qui,  rendu 
dans  les  ports  de  concentration,  est  réellement  disponible 
pour  exécuter  la  descente  en  Angleterre. 

L'examen  qui  vient  d'être  fait  des  constructions  en  France 
doit  être  complété  par  Tétude  de  ce  qui  se  passa  simultané- 
ment en  Hollande,  car,  à  en  croire  certains  historiens,  aux 
retards  des  Bataves  devraient  être  attribués  les  changements 
que  Napoléon  dut  faire  subir  à  ses  projets. 

A  la  fin  de  septembre  (2)  le  Conseil  de  marine  batave  se 
croyait  capable  de  promettre  que  tout  ce  qui  avait  été  spé- 
cifié par  la  convention  du  25  juin  1803  serait  prêt  à  la  fin  de 
novembre,  de  telle  sorte  que  la  réunion  se  ferait  à  la  fin  de 
décembre  ou  au  commencement  de  jan\der.  Mais,  au  26  no- 
vembre (3),  il  n'y  avait  encore  que  150  bateaux,  construits 
mais  non  gréés,  et  27  chaloupes  dont  Fachèvement  paraissait 
certain  pour  le  12  décembre. 

De  plus,  des  difficultés  s'élant  élevées  entre  les  deux  gou- 


(1)  Situation  du  29  juin.  {Archives  de  la  Guen^e.) 

(2)  Lettre  de  Verhuell  du  29  septembre.  (Archives  nationales,  AF»^  1201.) 

(3)  Idetn  du  26  novembre  et  du  5  décembre. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     357 

vernements  au  sujet  des  navires  de  transport,  Bonaparte 
maintint  ses  exigences,  mais,  et  ceci  doit  être  signalé,  c'est  au 
moment  où  il  avait  admis  pour  Tachèvement  d'^s  construc- 
tions françaises  la  date  du  22  janvier,  qu'il  exige  des  Hollan- 
dais l'exécution  presque  intégrale  de  la  convention  pour  une 
date  plus  rapprochée  d'un  mois. 

Au  contre-am/ra/  Verhuell  (I). 

Paris,  7  frimaire  an  xii  (20  norembre  1S03). 

Monsieur  le  contre-amiral  Verhuell, 

Je  reçois  votre  courrier  du  4  frimaire  et  je  vous  expédie  sur-le-champ  mes 
réponses.  Je  vous  prie  d'observer  au  gouvernement  batave  que  ce  qui  est 
relatif  aux  écuries  n'est  pas  exact,  parce  que  la  convention  dit  qu'on  doit 
fournir  4500  chevaux,  et  vous  exprimez  que  je  n'en  demande  que  1000. 

Quant  aux  biitiments  de  transport,  il  n'est  pas  davantage  exact  de  dire  qu'il 
n'en  soit  pas  question  dans  la  convention,  car  il  est  dit  au  deuxième  para- 
graphe  de  l'article  3  :  «  de  sorte  que  cette  seconde  expédition  pourra  porter 
36,000  hommes,  avec  les  équipages,  l'artillerie  nécessaire  et  1500  chevaux  ». 
Or  je  n'ai  demandé,  pour  l'artillerie,  que  deux  divisions,  chacune  de  27  bâti- 
ments. Vous  voyez  donc  que  je  suis  resté  dans  les  termes  du  traité.  Il  ne  s'agit 
point  ici  d'arguer,  mais  de  faire. 

Je  vous  autorise  à  diminuer  la  flottille  de  bateaux  canonniers  et,  au  lieu  de 
dix  divisions,  à  les  porter  à  huit,  ce  qui  fera  donc,  au  lieu  de  270  bateaux, 
215  bateaux  ;  vous  savez  que,  par  le  traité,  on  en  devait  fournir  250. 

Si  la  République  batave  n'a  pas  de  canons  de  24,  je  vous  autorise  h,  armer 
vos  bâtiments  de  canons  de  18. 

Quant  aux  vivres  et  matelots,  je  vous  autorise  également  à  promettre,  en 
mon  nom,  que  je  ferai  solder,  tous  les  trois  mois,  toutes  les  avances  qui 
seront  faites  pour  les  équipages.  Si  même  vous  pensez  qu'il  y  ait  trop  de  diffi- 
cultés à  avoir  trois  divisions  de  chaloupes  canonnières,  je  me  réduis  à  deux, 
c'est-à-dire  54.  Vous  savez  que,  par  le  traité,  on  devait  en  fournir  100, 

Ce  que  je  demande  à  la  République  batave  se  réduit  à  : 

54  chaloupes  canonnières  ; 

216  bateaux  canonniers; 

54  b^itiments  de  transport  ; 

54  bàtiments-écruries. 

Total.  378  bâtiments. 

qui,  l'un  portant  l'autre,  ne  peuvent  exiger  plus  de  cinq  matelots,  ce  qui 
ferait  un  nombre  de  1800  matelots  î\  peu  près,  pour  six  mois,  et  une  dépense 
de  près  de  400,000  ou  500,000  francs. 
Après  cette  concession  faite,  nous  avons  le  droit  d'espérer  que  le  gouver- 

(I)  CotTespondance  de  Napoléon,  7333. 


358  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

nement  batave  agira  avec  la  plus  grande  actirité  pour  que  la  première  portion 
demandée  soit  prête  au  20  frimaire  (12  décembre)  et  le  restant  à  Vépoque  de 
nivôse  (23  décembre).  Je  vous  prie  donc  d'avoir  une  nouvelle  conférence  et 
de  m'assurer  que  je  puis  véritablement  compter  sur  ce  résultat. 

J'ai  compté  sur  t exécution  du  traité  de  la  part  du  gouvernement  batave  ety 
si  de  grands  et  vastes  plans  se  trouvaient  déconcertés  par  des  non-exécutions  y 
f  aurais  le  droit  de  me  plaindre  du  gouvernement. 

Au  contrû-amiral  Verhuell  (i). 

Paris,  11  frimaire  an  xii  (3  décembre  1803). 

Monsieur  le  contre-amiral  Verhuell, 

Je  vous  ai  expédié,  le  7  frimaire,  un^courrier  pour  vous  faire  connaître  mes 
décisions  sur  les  différentes  demandes  que  vous  m'avez  faites.  Je  reçois 
aujourd'hui  par  la  poste  votre  lettre  du  8  et  je  vous  expédie  un  courrier  pour 
vous  faire  connaître  le  plus  rapidement  mes  intentions. 

Vous  trouverez  ci-joint  le  procès-verbal  de  l'épreuve  faite  sur  le  bateau  que 
vous  avez  vu  à  Boulogne  ;  tout  le  monde  en  a  été  satisfait.  Donnez  des  ordres 
et  veillez  à  ce  que  les  quarante  bâtiments  achetés  en  Hollande  soient  expédiés 
sur-le-champ  pour  Boulogne.  Il  faudra  que  les  équipages  bataves  les  conduisent 
jusque-là.  Je  ne  pense  pas  que  les  bâtiments  puissent  arriver  jusqu'à  Ostende 
par  les  canaux. 

Vous  me  faites  connaître  que  vous  pourrez  trouver  un  grand  nombre  de 
chaloupes  baleinières,  qui  sont  des  bateaux  très  légers.  Je  n*ai  point  l'idée  de 
ce  que  peuvent  être  ces  canots,  mais  je  m'en  rapporte  entièrement  à  vous. 
Vous  pouvez  donc,  si  vous  pensez  qu'ils  puissent  servir  en  forme  de  péniches 
et  qu'ils  soient  propre  au  passage  de  Calais  en  Angleterre,  en  faire  acheter 
jusqu'à  la  valeur  de  200,000  francs.  Je  désire  que  vous  soyez  chargé  de  faire 
les  marchés  et  de  Jes  faire  passer  sur-le-champ  à  Ostende. 

J'imagine  que  vous  les  visiterez  vous-même  avant  de  les  acheter,  car  dans 
des  expéditions  de  cette  nature,  il  ne  faut  s'en  rapporter  qu'à  soi.  L'ambas- 
sadeur doit  avoir  plus  de  200,000  francs  sur  les  800,000  francs  du  trésor 
public.  Le  Ministre  de  la  marine  lui  écrira  de  tenir  200,000  francs  à  votre 
disposition  pour  cet  objet. 

Mais,  comme  ses  dépêches  n'arriveront  que  par  la  poste,  vous  pouvez  lui  en 
parler,  si  vous  le  croyez  nécessaire. 

Par  le  retour  de  mon  courrier,  faites-moi  une  description  de  ces  canots 
baleiniers. 

Comme  /attache  la  plus  grande  importance  à  ce  que  la  flottille  batave  soit 
bientôt  prête  à  Flessingue,  f  ai  passé  une  note  à  Schimmelpenninck*  Devant  me 
rendre  bientôt  dam  ce  pays,  je  serais  fdché  de  dire  que  je  ne  suis  pas 
content. 

Tâchez  donc  de  bien  vous  porter,  car  j'ai  besoin  de  votre  zèle  et  de  vos 
talents. 

Bonaparte. 

(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7350. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.    359 

Note  (1). 

8  frimaire  an  xii  (30  norembre  1803). 

Le  soussigné,  Ministre  des  relations  extérieures  de  la  République  française, 
est  chargé  de  demander  à  Son  Excellence  M.  1* Ambassadeur  de  la  République 
bataye,  des  renseignements  sur  les  deux  expéditions  que  la  République  bataire, 
par  la  convention  conclue  entre  les  deux  États,  s'est  engagée  à  organiser  : 
Tune  devant  consister  en  5  vaisseaux  de  guerre,  5  frégates,  et  en  bâtiments  de 
transport  capables  de  porter  25,000  hommes  et  2,500  chevaux  ;  l'autre  en 
100  chaloupes  canonnière f  et  250  bateaux  canonniers^  de  manière  à  pouvoir 
transporter  36,000  hommes  avec  les  équipages  (T artillerie  nécessaires  et  4500 
chevaux. 

Le  Premier  Consul  a  chargé  le  contre-amiral  Verhuell  de  commander  cette 
expédition  et  de  Tinstruire  de  Fétat  des  choses.  11  désire  néanmoins  tenir  de 
M.  l'Ambassadeur  batave  des  renseignements  positifs  qui  lui  apprennent  sur 
quoi  il  peut  compter,  car  le  moment  décisif  approche  et  le  Premier  Consul  a 
CALCULÉ  SES  PROJETS  en  y  faisant  entrer  Centière  exécution  des  conventions  arrê- 
tées avec  le  gouvernement  batave. 

Le  soussigné  prie  S.  Ex.  M.  l'Ambassadeur  de  la  République  batave,  d'agréer 
l'assurance  de  sa  haute  considération. 

Voici  la  réponse  de  Fambassadeur  hollandais  : 

UAmbasaadeur  cfa  /a  République  batave  au  citoyen  Ministre 

des  relations  extérieures  (2). 

Paris,  13  frimaire  aa  xii  (5  décembre  1803). 

Citoven  Ministre, 

Je  me  hMe  de  vous  annoncer  l'arrivée  du  courrier  que  j'attendais  et  de  vous 
transmettre  les  renseignements  qu'il  m'a  apportés.  J'ose  croire  que  ces  rensei- 
gnements satisferont  le  Premier  Consul  et  qu'il  verra  dans  les  efforts  de  mon 
pays  une  nouvelle  preuve  du  zèle  qui  l'anime  pour  la  défense  commune. 

Il  y  a  maintenant  en  Batavie  150  bateaux  plats  absolument  prêts;  immédia- 
tement après  l'arrivée  du  contre-amiral  Verhuell  à  la  Haye,  mon  gouvernement 
a  tlonné  des  ordres  pour  que  ces  bateaux  fussent  réunis  à  Flessingue. 

Cette  réunion  se  serait  effectuée  plus  tôt  si,  d'après  les  instances  réitérées 
du  conseil  de  marine  batave,  le  gouvernement  français  eût  chargé  quelqu'un 
de  présider  à  ce  rassemblement. 


(1)  Hollande,  1803  (ans  xi  et  xii],  le  citoyen  SemonviUe,  ambassadeur.  {Archives  des 
affaires  étrangères,  607.) 

(2)  Hollande,  1S03  (ans  xi  et  xii),  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur.  (Archives  des 
affaires  étrangères ,  607.) 


360  DEUXIEME  PARTIS.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

En  conformité  des  ordres  donnés  par  le  Premier  Consul  au  contre-amiral 
Verhuell,  on  peut  dès  aujourd'hui  former  de  ces  150  bateaux  une  division  de 
10S  bâtiments  aTec  la  division  d*écurie.  La  dernière  division  pourra  être 
formée  aussitôt  que  les  autres  bateaux  seront  disposés  pour  les  écuries,  ce  qui 
sera  exécuté  en  très  peu  de  temps  et  avec  la  même  activité  qui,  depuis  la 
puerre,  règne  sur  nos  chantiers.  On  pourra  encore,  d'après  le  désir  du  Pre- 
mier Consul,  ajouter  à  cette  division  ttne  vingtaine  de  chaloupes  canonnières  de 
diverses  constructions.  Ces  chaloupes  sont  bien  armées  et  entièrement  équipées^ 
elles  ont  jusqu'à  présent  été  employées  à  la  défense  de  nos  côtes  et  on  les  ver- 
rait s'en  écarter  avec  beaucoup  de  peine  si  mon  gouvernement  ne  faisait  céder 
les  considérations  particulières  au  besoin  qu'il  éprouve  de  seconder  de  tous  ses 
efforts,  de  toutes  les  manières  possibles,  les  vues  du  Premier  Consul. 

Ainsi  donc,  vers  la  fin  de  cette  année  1803,  la  dernière  division  de  Flessingue 
sera  augmentée  de  50  bateaux  plats  de  la  même  construction  que  les  150  dont 
fai  déjà  parlé  et  d'une  vingtaine  de  grandes  chaloupes^  toutes  nouvellement 
construites  et  complètement  armées.  Ces  chaloupes  seront  prêtes  vers  leiti  de  ce 
mois  de  décembre. 

Tous  ces  bateaux  plats  que  le  Premier  Consul  a  assuré  devoir  après  l'expé- 
dition rester  en  toute  propriété  au  pouvoir  de  la  Batavie,  seront,  sans  aucune 
distinction,  pour  des  provisions  nécessaires  d'artillerie.  Quant  à  leur  équipe- 
ment, le  Premier  Consul  n'ignore  pas  que  la  République  batave  n'en  est  point 
chargée,  mais  comme  dans  des  circonstances  aussi  impérieuses  et  aussi  fortes, 
de  bons  et  sincères  alliés  exécutent  par  sentiment  ce  que  le  devoir  ne  leur 
prescrit  pas,  mon  gouvernement  emploiera  tous  les  moyens  qui  sont  en  sa 
puissance  pour  équiper  au  moins  une  partie  de  ces  navires.  On  ne  doit  pas 
cependant  dissimuler  qu'à  cet  égard  les  difQcultés  sont  très  grandes;  il  faut, 
pour  diriger  ces  bâtiments,  des  marins  exercés  et  de  bons  pilotes.  Les  levées 
que  l'on  pourrait  faire  dans  le  Hanovre  seraient  absolument  inutiles  pour  cet 
objet,  et  la  guerre  nous  a  déjà  privés  de  beaucoup  de  ressources  en  ce  genre. 

Dans  son  plan  d'organisation,  le  Premier  Consul  a  demandé  un  certain 
nombre  d'officiers  de  marine.  Compléter  ce  nombre  est  une  chose  impossible, 
mais  mon  gouvernement  emploiera  tous  ceux  qui  peuvent  être  employés.  Trois 
vaisseaux  licenciés  en  Norvèjre  fourniront  quelques  sujets;  on  les  distribuera 
le  mieux  possible;  nous  ne  pouvons  rien  promettre  de  plus.  L'état  entier  de 
nos  officiers  de  marine  consiste  en  280  individus,  dont  un  tiers  seulement  est 
en  état  de  commander.  Dans  ce  nombre,  il  n'y  en  a  pas  10  hors  de  service,  et 
la  flottille  bien  organisée  et  bien  complète  aura  besoin  au  moins  d'une  cen- 
taine d'officiers  capables  de  commander  et  de  se  charger  de  l'administration 
navale. 

Par  ses  instructions,  le  Premier  Consul  a  chargé  le  contre-amiral  Verhuell 
d'inviter  le  gouvernement  batave  à  approvisionner  la  flottille  de  Flessingue 
aussi  longtemps  qu'elle  resterait  sur  notre  territoire.  Quoique  cette  demande 
soit  absolument  contraire  à  la  convention  de  Paris,  qui  dit  expressément  que 
ces  vivres  seront  à  la  charge  de  la  République  frantjaise,  mon  gouvernement 
voudrait  être  dans  le  cas  de  fournir  à  cette  dépense.  Mais  tous  ses  moyens  dis- 
ponibles sont  épuisés,  et  il  n'oserait  promettre  d'y  pourvoir  par  son  crédit;  il 
le  tentera  cependant,  mais  il  craint  beaucoup  que  ses  efforts  ne  répondent 
point  à  ses  désirs. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     361 

Les  changemeats  que  le  Premier  Consul  exige  dans  la  construction  des 
bateaux  consistent  principalement  à  placer  une  pièce  de  24  sur  le  devant  du 
bâtiment;  à  y  établir  une  écurie  pour  deux  cbeyaux;  à  placer  le  long  des  deux 
côtés  du  Taisaeau  de  gros  caissons  de  bois  de  chêne  pour  garder  les  effets  des 
matelots  et  leur  serrir  en  même  temps  de  siège. 

Le  premier  de  ces  changements  est  physiquement  impossible  :  d'abord» 
parce  que  nous  n'avons  pas  hors  de  service  la  dixième  partie  des  canons  néces- 
saires ;  ensuite,  parce  que  d*après  le  calcul  mathématique  de  la  construction  de 
ces  biVtiments  et  d'après  les  règles  de  la  navigation,  ils  ne  sont  en  état  ni  de 
porter  des  pièces  d'un  tel  calibre,  ni  de  supporter  les  secousses  de  leurs 
décharges.  Ces  observations  sont  parfaitement  senties  par  le  contre-amiral 
Verhuell  et  il  n'aura  sans  doute  pas  manqué  de  les  faire  sentir  au  Premier 
Consul. 

Les  trois  changements  indiqués,  lors  même  qu'il  serait  possible  d'effectuer 
le  premier,  exigeraient  au  moins  trois  mois  de  temps  si  on  voulait  les  appli- 
quer aux  150  bateaux  qui  sont  déjà  prêts,  car  on  ne  peut  faire  travailler  dans 
une  cale  aussi  étroite  que  celle  de  ces  bâtiments  plus  d'un  charpentier  à  lu 
fois,  en  y  plaçant  son  établi  et  ses  instruments. 

Je  passe  maintenant,  Citoyen  Ministre,  à  Cexpédition  du  Texeh  Veuillez 
annoncer  au  Premier  Consul  que  mon  gouvernement  a  loué  l'espace  nécessaire 
à  28,000  ou  30,000  tonneaux,  que  les  bâtiments  pour  les  soldais,  les  chevaux  et 
les  munitions  sont  prêts;  que  les  vivres  pour  les  repas  chauds  sont  commandés  y 
qu'ils  seront  rendus  au  Texel  vers  le  iti  de  ce  mois,  ainsi  que  l'avoine,  le  foin,  la 
paille  et  l'eau  douce  et  que  la  flotte  de  transport  est  en  général  composée  de  plu- 
sieurs vaisseaux  rapides  et  excellents  voiliers;  dites-lui  que  les  vaisseaux  le 
Brutus,  le  Jean-de-Witt,  le  Doggershanck  et  le  Neptune,  ainsi  que  les  frégates 
et  corvettes  le  Zeepard,  VAjax  et  VAtalante  sont  tous  disposés  et  que  les  fré- 
gates CEuridice,  ayant  à  bord  l'institut  des  cadets,  et  Y  Irène  dont  l'équipage  est 
complet,  mais  à  laquelle  il  faut  une  quille  nouvelle,  vont  être  immédiatement 
conduites  d'Helvoet  au  Texel.  Veuillez  aussi  ajouter.  Citoyen  Ministre,  que  ces 
vaisseaux  ne  sont  point  complètement  équipés,  qu'en  général  il  leur  manque 
au  moins  un  quart  et  à  quelques-uns  même  un  tiers  de  leur  équipage  ordinaire. 
Ayez  également  la  bonté  d'observer  que  la  levée  pour  les  vaisseaux  destinés 
pour  cette  expédition  va  plus  lentement  que  pour  celle  de  Flessingue  et  que, 
comme  celle-ci  parait  plus  prochaine  et  qu'elle  exige  encore  beaucoup  de  mate- 
lots, l'autre  éprouvera  naturellement  quelques  retards  pour  son  équipement. 
On  n'épargnera  cependant  ni  peines  ni  soins  ppur  le  compléter  et,  dans  cette 
grande  crise,  mon  gouvernement  ne  mettra  aucune  borne  à  son  dévouement 
et  à  son  zèle  pour  la  cause  commune  ;  en  un  mot,  il  fera  tout  ce  qui  sera  phy- 
siquement et  moralement  possible. 

Tel  est,  Citoyen  Ministre,  l'état  actuel  des  armements  qui  se  préparent  en 
Batavie.  Le  compte  que  je  vous  en  rends  est  la  traduction  exacte  du  rapport 
qui  m'a  été  envoyé  par  le  retour  de  mon  premier  courrier.  Si  le  second  que 
j'ai  expédié  m'apporte  des  détails  subséquents,  je  m'empresserai  de  vous  les 
transmettre  avec  la  même  exactitude  et  la  même  célérité. 

Mon  gouvernement  aime  à  se  persuader  que  le  Premier  Consul  appréciera  les 
efforts  d'un  pays  épuisé  par  d* aussi  longs  et  d'aussi  énormes  sacrifices.  Il  m'en- 
joint expressément  de  lui  représenter  de  nouveau  que  la  situation  financière  de. 


363  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

ma  malheureuse  patrie  est  vraiment  déchirante  et  que  bientôt^  pour  prévenir  ta 
ruine,  il  sera  forcé  (Tinvoquer  les  secours  de  son  magnanime  allié.  Jamais  peut- 
être^  im  peuple  aussi  fidèle  et  amsi  digne  d'un  meilleur  sort  n'aura  sollicité 
rutile  bienveillanee  d'une  grande  nation  et  d'un  plus  grand  homme. 
Agréez,  Citoyen  Ministre,  Tassurance  de  ma  haute  considération. 

R.    SCHIMMELPENMNCK. 

Bien  que  cette  note  annonç&t  un  effort  considérable  et  un 
résultat  très  appréciable,  le  Premier  Consul  s'en  montra  k 
peine  satisfait. 

Projet  de  note  à  M.  Sohimmelpenninok, 

18  frimaire  an  xii  (10  décembre  1803). 

Ce  projet  de  note  soumis  au  Premier  Consul  a  été  augmenté  du  paragraphe 
ci-dessous  et  corrigé  de  sa  main  (I)  : 

Le  soussigné  ayant  communiqué  au  Ministre  de  la  marine  la  lettre  de 
M.  l'Ambassadeur  bataTe,  en  date  du  5  décembre,  et  le  Ministre  de  la  marine 
l'ayant  placée  sous  les  yeux  du  Premier  Consul,  elle  a  donné  lieu  aux  observa- 
tions suivantes,  qui  répondent  aux  difficultés  qu'on  élevait  en  Hollande  pour 
l'entière  exécution  des  objets  demandés  et  que  le  soussigné  a  ét^  chargé  de 
transmettre  à  M.  l'Ambassadeur  de  la  République  batave.  Il  saisit  cette  occa- 
sion de  lui  renouveler  les  assurances  de  sa  haute  considération. 

Paris,  18  frimaire  an  xu. 

Talleyrand. 

P.'S.  — Et  de  le  prier  de  mettre  sous  les  yeux  de  son  gouvernement 

que  le  Premier  Consul  a  compté  sur  l'exécution  stricte  de  la  convention,  que 
la  non-exécution  en  tout  ou  en  partie  ferait  retarder  de  beaucoup  les  projets 
combinés  pour  la  fin  de  la  guerre  et  qu'il  en  résulterait  pour  les  deux  nations 
des  malheurs  et  des  embarras. 

Observations  jointes  à  la  note  précédente  (12  frimaire  an  Xll), 
et  corrigées  de  la  main  du  Premier  Consul  (2). 

10  décembre  1803. 

I^  On  a  armé  dans  la  rade  de  Boulogne  un  bateau  canonnier  d'une  pièce 
de  24.  Il  a  fort  bien  manœuvré  et  servi.  Le  contre-amiral  Verhuell  a  dans  ses 
mains  le  procès-verbal  qui  constate  le  succès  de  cette  épreuve.  11  ne  peut  donc 


(1)  Hollande,  1803  (ans  xi  et  xu),  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur.  (Archives  des 
affaires  étrangères ,  607.) 

(l)  Hollande,  1803  (ans  xi  et  xii),  le  citoyen  Semonville,  ambassadem*.  {Archives  des 
aff'aires  étrangères,  607.) 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  BT  EN  HOLLANDE.     363 

y  aToir  aucune  difficulté  à  ce  que  les  bateaux  canonniers  hollandais  soient 
armés  de  la  même  manière.  11  doit  être,  d'ailleurs,  fort  aisé  de  trouver  en 
Hollande  200  canons  de  24  et  de  18,  puisque  toutes  les  places  de  Tintérieur 
sont  hérissées  de  canons  et  que  c'est  une  opération  à  la  fois  ayantageuse  et 
facile  de  tirer  des  places  ce  nombre  et  ces  espèces  de  bouches  à  feu  pour  en 
armer  les  bateaux  destinés  à  Texpédition  contre  l'Angleterre; 

2^  La  construction  d'une  espèce  de  caisson  qu'on  propose  de  faire  dans 
chaque  bateau  canonnier,  n'est  pas  d'une  exécution  difficile  et  se  trouve  d'ail- 
leurs indispensable,  pour  que  les  livres  et  les  cartouches  des  hommes  de  pas- 
sage soient  préservés  de  toute  a?arie  ; 

3®  U  parait  impossible  de  croire  qu'il  n'y  ait  qu'un  seul  charpentier  qui 
puisse  travailler  à  la  fois  pour  chaque  bateau  canonnier,  tandis  qu'à  Boulogne 
on  a  vu  les  bateaux  installés  et  armés  en  vingt-quatre  heures  et  que  10  à  45 
charpentiers  ont  pu  travailler  à  la  fois  sur  chaque  bateau.  Les  dispositions  à 
faire  pour  le  passage  des  chevaux  ne  sont  pas  moins  essentielles  et  ne  présen- 
tent pas  de  plus  grandes  difficultés.  Au  surplus,  le  contre-amiral  Verhuell  est 
parfaitement  au  fait  de  tous  ces  objets  et  il  pourra  donner  aux  travaux  qui  se 
poursuivent  en  Hollande,  l'activité,  l'étendue  et  la  direction  qui  sont  néces- 
saires. 

Le  Premier  Consul  a  vu  avec  plaisir  que  du  20  au  30  frimaire  (12  au  22  dé- 
cembre), il  y  aurait  à  Flessingue  une  division  de  27  chaloupes  canonnières, 
quatre  divisions  faisant  104  bateaux  canonniers,  une  division  d'écuries  de 
27  bâtiments  et  une  division  de  transports  aussi  de  27  bâtiments,  mais  cela  ne 
forme  encore  qu'une  partie  de  la  flottille  promise  par  la  dernière  convention 
et  le  Premier  Consul  voudrait  que  l'autre  partie  se  trouvât  prête  à  Flessingue 
du  20  au  30  nivôse  (11  au  21  janvier)  (1). 

La  situation  vers  la  fin  du  mois  de  décembre  fut  à  peu  de 
chose  près  ce  qui  avait  été  promis  par  Schimmelpenninck. 


(l)  Au  contre-amiral  Verhuell. 

Paris,  19  frimaire  an  xii  (11  décembre  1803). 

Citoyen  amiral  Verhuell,  je  reçois  votre  lettre  du  15  frimaire.  D'après  la  description 
que  vous  me  faites  de  ces  chaloupes  baleinières,  je  pense  qu'elles  nous  seront  fort  utiles. 
Faites-moi  connaître  la  quantité  quo  vous  pourries  vous  procurer  d'ici  au  10  nivôse,  et  le 
prix  dont  elles  sont,  l'une  portant  l'autre. 

Je  vous  prie  aussi  de  m'envoyer  un  plan  de  ces  bateaux.  Mais  vous  pouvez  toitjours  pro- 
céder à  l'achat  d'une  centaine. 

Pressez  votre  armement  et  la  nouvelle  installation  de  vos  bateaux,  afin  qu'au  1*  nivôse 
(23  décembre)  je  trouve  la  division  de  27  chaloupes  canonnières,  les  quatre  divisions  de 
bateaux  canonniers,  formant  108,  la  division  d'écuries,  la  division  de  transports,  dans  le 
meilleur  état,  ainsi  que  je  l'ai  demandé. 

Le  citoyen  Forfait,  inspecteur  général  de  la  flottille,  que  je  viens  de  voir,  m*a  parlé  des 
chaloupes  baleinières.  Il  pense  qu'elles  seront  fort  utilea  et  que  nous  ne  saurions  en  avoir 
trop,  surtout  si  le  prix  est  raisonnable.  Dans  tous  les  cas,  je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à 
en  faire  acheter  sur-le-champ  une  centaine. 

(Cotrespondance  de  Napoléon^  7373.)  Bonaparte. 


DEUXIEME   PARTIE.   —   CHAPITRE   PREMIER. 


< 

a: 
II. 

i 

ifiiaiiill!    « 

II 

"1 

Ë 1 1  il  Jp  ii:  Ml 

Pîl      !Ï:H:  Jl  ifiiï  P! 

IP  liliiii!iit 

î 

liiil  -1  ëm 

Ifii                   il    !     «5   î.ss   Si. 

lilP    i      î  !  1  iîl  J! 

=.:!-    1        î»  1  ,îi  1^1  iH 

îPirii  ilMiîlîllîii 

nfijr  s- Il  5=;=  s.â?|::3"=£S£| 

iii.  iaiWliiil 

LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     365 

Mais  les  chiffres  donnés  par  la  pièce  ci-contre  furent  un  peu 
modifiés.  Le  manque  d'équipages  obligea  Verhuell  (1)  à  ne 
faire  monter  que  13  chaloupes  et  60  bateaux.  En  outre,  on 
.manquait  de  canons. 

Or,  si  Ton  s'en  tient  aux  chiffres  donnés  par  Schimmelpen- 
ninck,  ils  représentent  la  réalisation  de  plus  des  deux  tiers  du 
programme,  alors  qu'en  France,  au  18  janvier,  on  n'est  pas 
encore  au  quart  (2j.  Le  Premier  Consul  n'en  persista  pas 
moins  à  considérer  les  armements  des  Hollandais  comme 
très  en  retard  (3). 

Bien  qu'il  eût  annoncé,  lors  de  son  voyage  à  Boulogne 
dans  les  premiers  jours  de  janvier  1804,  l'intention  d'aller  à 
Flessingue,  ce  qui  lui  eût  permis  de  vérifier  par  lui-même  la 
situation,  il  changea  d'avis,  «  ne  voulant  pas,  dit-il,  avoir 
quelque  chose  de  désagréable  à  dire  aux  Hollandais  ». 

A  sa  place,  il  dépêcha  Savary,  puis  le  Ministre  Decrès. 

Au  général  Savary,  aide  de  camp  du  Premier  Consul  (4). 

Boulogne,  14  nivôse  an  xii  (5  janvier  1804). 
Vous  partirez  dans  la  journée  pour  Flessingue,  Vous  verrez  les  constructions 


(1)  Lettre  du  26  décembre,  AV^\  1201. 

(2)  Voir  ci-dessus.  500  bâtiments  sur  2,000  projetés. 

(3)  Lettre  à  Davout,  de  janvier.  {Correspondance  de  Napoléon,  7449.) 

Au  contre-amiral  Verhuell. 

Paris,  27  frimaire  an  mx  (19  décembre  1803). 

Citoyen  amiral  Verhuell,  je  reçois  votre  lettre  du  23.  J'ai  vu  avec  peine  dans  votre  pré- 
cédente, le  retard  que  nous  éprouvons. 

J*ai  ordonné  qu'on  ait  sur  cet  objet  une  explication  avec  Scbimmelpenninck.  Continuez 
à  le  presser  le  plus  possible.  Los  canaux  peuvent  geler  d'un  moment  à  l'autre  et  s'opposer 
à  la  réunion  de  tous  nos  bâtiments  à  Flessingue.  Achetez  des  bateaux  baleiniers  le  plus 
que  vous  pourrez   J'imagine  que  vous  les  achetez  avec  leurs  avirons. 

Dans  la  première  quinzaine  de  nivôse,  je  serai  probablement  à  Flessingue.  Faites  installer 
toutes  les  chaloupes  qui  arrivent  le  24,  et  veillez  à  ce  que  les  écuries  et  transports  partent 
ot  y  soient  rendus. 

J'ai  une  frégate  à  Helvoet*sluys  que  vous  devez  faire  venir  à  Flessingue  ;  je  ne  sais  si 
les  difficultés  de  saison  où  nous  nous  trouvons  le  permettront.  Enfin,  le  temps  presse,  la 
saison  s'avance,  et  faites  sentir  à  la  Hollande  que  je  ne  désire  que  l'exécution  d'un  traité 
solennel.  Vous  avez  vu  dans  les  journaux  qu'on  a  pris  une  frégate  anglaise  neuve.  Nos 
divisions  de  chaloupes  et  bateaux  sont  en  marche  de  tous  côtés.  Il  y  a  dé^jà  à  Boulogne 
plus  du  double  de  bâtiments  que  nous  y  avons  vus. 

Envoyez-moi  l'état  bien  dressé  de  toutes  les  chaloupes,  bateaux  baleiniers,  canonnières, 
écuries,  bateaux  de  transport  qui  sont  en  rade  de  Flessingue  prêts  à  appareiller. 

Bonaparte. 

(4)  Correspondance  de  Napoléon ,  7453. 


363  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

qui  se  font  dans  le  port  et  tous  les  bâtiments  armés  et  en  armement  qui  y  sont. 
Vous  TOUS  rendrez  de  là  à  Bruges.  Vous  remettrez  à  Flessingue  la  lettre 
ci-jointe,  à  Tamiral  Yerhuell.  Vous  visiterez  la  flottille  betaye  dans  le  plus  grand 
détail.  Vous  m'enverrez  un  rapport,  de  Flessingue. 

Vous  vous  rendrez  de  là  à  Liège,  de  Liège  à  Mézières  et  de  Méiîères  à  Paris. 
Vous  visiterez  la  fonderie  de  Liège  et  les  deux  chantiers  sur  la  Meuse»  de  Liège 
à  Mézières. 

Bonaparte. 

Boulogne,  le  U  oivôse  an  xn  (5  Janvier  1804). 

Monsieur  le  contre-amiral  Verhuell, 

Je  viens  de  passer  six  jours  à  Boulogne  et  je  pars  dans  Tinstant  pour  me 
trouver  à  Paris  à  Touverture  du  Corps  législatif.  Je  retarderai  donc  de 
quelques  jours  mon  voyage  à  Flessingue,  et  j'en  suis  d'autant  plus  aise  que  je 
n'ai  pas  encore  de  nouvelles  que  la  flottille  batave  y  soit  dans  un  état 
satisfaisant. 

Le  Ministre  de  la  marine  va  s'y  rendre,  et  je  désire  beaucoup  que,  pour  la 
fln  de  nivdse,  elle  soit  dans  un  état  respectable. 

J'ai  vu  les  booms  achetés  en  Hollande.  Il  y  en  a  qui  m'ont  paru  bien  vieux. 

Les  Anglais  en  ont  pris  un. 

La  flottille  de  Boulogne  commence  à  se  trouver  dans  une  situation  formi- 
dable. 

Faites  en  sorte  de  ne  pas  nous  retarder. 

En  même  temps,  une  nouvelle  réclamation  était  adressée 
par  la  voie  diplomatique  au  gouvernement  hollandais. 

Au  citoyen  T.  Schimmelpenninck,  ambasBadeur  de  la  République 

batave  (1). 

23  niv6se  an  xu  (14  janvier  1804). 
Citoyen  Ambassadeur, 

Je  suis  chargé  d'informer  Votre  Excellence  que  le  contre-amiral  Verhuell 
éprouve  à  la  Haye  des  obstacles  qui  nuisent  essentiellement  aux  opérations  et 
aux  armements  dont  il  est  chargé.  Il  parait  que  le  Comité  de  marine  ne  le 
seconde  pas  avec  tout  le  zèle  que  réclament  les  circonstances  présentes,  car  nous 
sommes  au  14  janvier  et  il  n'y  a  encore  à  Flessingue  que  la  moitié  des  bâti- 
ments qui  devraient  s'y  trouver  réunis.  Le  Premier  Consul  a  difi*éré  de 
quelques  jours  sa  visite  à  Flessingue,  à  la  prière  du  contre-amiral  Verhuell, 
qui  auniit  trop  regretté  de  n'avoir  que  si  peu  de  chose  à  lui  présenter  dans  le 
port.  Le  Premier  Consul  ne  doute  pas  que  vous  ne  soyez  empressé,  citoyen 


(1)  Hollande,  1804  (ans  xii  et  xiu),  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur.  {Archives  des 
affaires  étrangères,  608.) 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  BN  HOLLANDE.  367 

Ambassadeur,  d'user  de  toute  Totre  iafluence  auprès  de  Totre  gouvernement 
pour  lui  faire  sentir  que  Thonneur,  l'entier  succès  de  l'expédition  et  enfin  les 
engagements  pris  avec  la  France  veulent  qu'on  lève  tous  les  obstacles  et  qu'on 
seconde  de  tous  les  moyens  possibles  le  brave  officier  que  le  Premier  Consul  a 
chargé  de  la  direction  des  forces  maritimes  bataves. 

Je  suis  persuadé  que  Votre  Excellence  voudra  bien  transmettre  immédiate- 
tement  à  la  Haye  les  obervation»  que  j'ai  l'honneur  de  lui  adresser,  de  la  part 
du  Premier  Consul,  et  qu'elle  aura  (illisible)  à  m'informer  de  l'entier  apla- 
nissement  des  difficultés  qui  retardent  l'entier  développement  des  forces 
combinées  et  l'exécution  du  plan  formé  pour  la  décision  de  la  guerre 
actuelle. 

Recevez,  etc. 

L'état  de  la  flottille  hollandaise  fut  apprécié  par  Decrès 
dans  les  termes  suivants  (1)  : 

Il  me  reste  à  parler  de  la  flottille  batave. 

Je  suis  arrivé  à  Flessingue  le  ii Il  y  avait  i9  canonnières  bataves, 

18  sont  de  vieilles  constructions  et  armées  de  toute  espèce  de  calibre. 

La  19*,  qui  est  de  nouvelle  construction,  a  deux  pièces  de  12  et  une  de  24 
(voyez  l'état  n»  4). 

L'amiral  Verhuell  compte  envoyer  cette  dernière  à  Boulogne,  sur  la 
demande  que  je  lui  en  ai  faite. 

Pour  fournir  ces  dix-huit  chaloupes  de  vieille  construction ,  les  Bataves  ont 
laissé  sans  défense  les  Wadens  et  tous  les  points  de  leurs  c6tes  où  leur  station 
était  nécessaire.  Il  n'y  reste  plus  rien. 

J'ai  TU  leur  constructeur  général,  qui  se  trouvait  accidentellement  à  Fles- 
singue. Il  m'a  assuré,  et  je  crois  à  sa  véracité,  que  le  gouvernement  batave  a 
mis  3i  canonnières  en  construction  ;  que  17  sont  finies  et  prêtes  à  se  rendre  à 
Flessingue  (sur  les  17  finies,  8  sont  à  Amsterdam  et  9  à  Rotterdam).  7  sont 
en  construction  à  Amsterdam  et  S  à  Rotterdam,  Que  ces  15  dernières  seront 
finies  au  l*'  février  ou  ii  pluviôse;  une  est  en  construction  à  FlessinguCy  mais 
ne  sera  pas  achevée  de  sitôt. 

Les  bateaux  canonniers  sont  de  60  tonneaux  et  les  chaloupes  de  160  ton- 
neaux. 

J'ai  fait  embarquer  80  hommes  à  bord  d'un  bateau,  avec  armes  et  bagages  : 
ils  y  étaient  passablement,  mais  je  crois  que,  pour  une  sortie,  il  ne  faudrait 
pas  en  mettre  plus  de  70. 

Il  y  a  à  Flessingue  110  bateaux  canonniers  tout  neufs.  Leurs  dimensions 
sont  de  50  pieds  de  long,  20  pieds  de  large,  6  pieds  6  pouces  de  creux. 

Le  pied  batave  est  au  pied  français  comme  31  est  à  27  (voyez  sur  ces 
bateaux  canonniers  l'état  n^  5). 

Tous  ces  bateaux  avaient  été  installés  pour  porter  du  canon  du  calibre  de 
3  à  celui  de  6. 


(1)  Rapport  de  Decrès  du  17  janvier  1801. 


368  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

Sur  Tordre  du  Premier  Consul,  Tamiral  change  cette  installation  pour  qu  ils 
puissent  porter  une  pièc«  de  24. 

42  sont  prêts  à  recevoir  cette  pièce,  ainsi  que  2  chevaux. 

Sur  ce  nombre  de  42,  qui  sont  tout  installés  et  qui  ont  leur  garnison  à  bord, 
18  ont  leurs  canons,  savoir  :  6  du  21,  et  27  du  18. 

Il  ne  reste  plus  à  Flessingue,  pour  ces  armements  et  celui  des  68  bateaux  à 
installer,  que  37  pièces  de  canon,  dont  10  de  24  et  27  de  18. 

Il  manque,  pour  l'armement  total  des  bateaux,  55  canons  et  80  affûts;  mais 
ringénieur  général  m'a  assuré  que  tous  les  canons  et  affûts  nécessaires  pour  la 
flottille,  ont  été  chargés  à  Amsterdam. 

Pour  cela,  ils  ont  pris  Tartillerie  des  vaissseaux  le  Chatam^  le  Victor-Polus, 
le  Bertzeller,  le  Zoonlmom,  le  Wreker, 

Comme  l'armement  total  des  chaloupes  canonnières  en  construction,  des 
bateaux  construits  et  sur  les  chantiers,  exigera  252  pièces  de  canon  de  gros 
calibre,  j'ai  demandé  à  l'ingénieur  d'où  l'on  comptait  se  les  procurer.  Il  m'a 
répondu  que  les  cinq  vaisseaux  précités  fourniraient  142  pièces  de  24  de  leur 
première  batterie  et  que,  pour  le  reste,  on  ne  pourrait  y  pourvoir  que  par  des 
canons  de  18  que  fournirait  la  deuxième  batterie  de  ces  bâtiments,  ou  celle  de 
quelques  frégates  qu'on  désarmerait. 

Au  reste,  ce  qui  concerne  l'artillerie  n'étant  que  dans  l'attribution  de  l'in- 
génieur général,  il  ne  m'a  donné  ces  détails  que  par  forme  d'indication. 

11  a  ajouté  qu'il  était  sûr  que  l'on  construit  des  affûts  à  Amsterdam. 

L'amiral  Verhuell,  présumant  mal  des  dispositions  de  son  gouvernement  sur 
l'armement  de  la  flotille,  m'a  engagé  à  envoyer  un  officier  sur  les  canaux, 
pour  s'assurer  par  lui-même  si  véritablement  on  avait  expédié  les  pièces 
annoncées. 

J'ai  donné  cette  mission  au  capitaine  de  frégate  Solignac,  qui  a  dû  partir  le 
jour  même  pour  la  remplir  avec  l'adjudant  de  l'amiral. 

J'ai  dit  qu'il  y  a  à  Flessingue  110  bateaux  canonniers.  U  en  reste  sur  les 
chantiers  40  qui  ne  seront  pas  achevés  avant  le  commencement  de  mars  (10  ven- 
tôse), savoir  : 

10  à  Rotterdam. 
il  à  Amsterdam. 

7  à  Harlinguen. 

7  à  Midellbelik. 

S  à  Henkeuser. 

Quant  au  gréement  de  ces  bâtiments,  l'amiral  ne  m'a  pas  dissimulé  que  la 
Providence  seule  y  avait  pouvu. 

Les  magasins  jde  Flessingue  sont  très  peu  approvisionnés  ;  c'est  Rotterdam 
qui  doit  tout  lui  fournir;  mais  il  y  a  peu  de  chose  à  Rotterdam.  Heureuse- 
ment l'on  a  fait  deux  prises  chargées  de  chanvre  et  on  compte  qu'elles  suffiront 
h.  l'équipement  de  la  llottiile. 

Les  bâtiments  construits,  armés  de  leur  artillerie,  pourvus  de  leur  grée- 
ment, i7  reste  la  grande  difficulté  des  équipages. 

Les  34  chaloupes  en  construction  exigent  chacune  30  hommes. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     369 

Les  19  chaloupes  armées  en  exigent  chacune  autant.  T^tal  :  1590  hommes. 

Les  150  bateaux  à  6  hommes  chacun,  y  compris  le  patron,  exigeront 
900  hommes. 

Ainsi,  il  faudrait  pour  la  flottille,  2,490  hommes. 

Ce  qui  est  déjà  réuni  à  Flessingue,  c'est-à-dire  les  19  canonnières  et  les 
140  bateaux,  demandent  1230  hommes. 

L'amiral  n'eti  a  pas  plus  de  1000. 

li  est  Trai  que  je  doute  que  les  19  canonnières  puissent  toutes  prendre  part 
à  l'expédition.  Il  en  est  deux  ou  trois  à  qui  leur  Tétusté  ne  permettra  pas  de 
prendre  la  mer. 

On  a  mis  sur  une  d'elles  une  pièce  de  24  en  arrière,  et,  par  son  propre 
poids,  elle  a  fait  plier  le  pont. 

L'amiral  ne  sait  comment  on  pourvoira  à  ces  équipages. 

Il  faut  s'adresser  au  fournisseur  (c'est  son  expression).  Il  recrute  de  partout, 
mais  il  ne  peut  garantir  le  succès. 

On  a  destiné  à  la  flottille  l'équipage  du  Herzteler  :  cet  équipage  était  de 
350  hommes,  mais  on  en  a  pris  une  partie  pour  les  vaisseaux  de  guerre;  il  ne 
.sait  pas  ce  qui  lui  est  destiné. 

Il  propose  de  faire  désarmer  les  deux  frégates  VIrène  et  VEurydice,  qu'on  a 
armées  à  HeWoet  et  qui  ne  pourront  jamais  se  rendre  au  Texel. 

Voyez  la  demande  qu'il  a  faite  à  son  gouYcrnement  sous  le  n<^  7. 

Quant  à  V Eurydice,  frégate  de  12,  qui  est  destinée  à  Téducation  de 
40  cadets,  il  a  proposé  qu'on  lui  envoyât  ces  jeunes  gens  pour  commander  les 
bateaux  de  la  flottille.  Son  gouvernement  ne  veut  lui  en  accorder  que  4,  mais 
Tamiral  insiste  pour  les  avoir  tous,  et  il  voudrait  que  le  Premier  Consul  eût  la 
liberté  de  choisir  les  commandants. 

Il  y  met  d'autant  plus  d'intérêt  que  le  Conseil  d'Étiit  lui  envoie  les  hommes 
les  moins  propres  pour  une  pareille  opération. 

Il  m'a  donné  la  liste  de  quatre  capitaines  qu'on  lui  a  annoncés,  et  dont  il 
m'a  prié  de  faire  en  sorte  qu'on  changeât  la  destination.  Ce  sont  des  vieillards, 
fort  braves  gens  d'ailleurs,  mais  qui,  habitués  à  une  routine  que  contrarie  la 
flottille,  n'auraient  pu  qu'y  rendre  de  très  mauvais  services  sous  tous  les  rap- 
ports. 

J'ai  écrit  à  l'ambassadeur  Sémonville  dans  le  sens  que  désirait  l'amiral,  afln 
qu'il  insinuât  au  ministère  batave  de  faire  des  choix  plus  à  la  convenance  des 
circonstances. 

//  est  difficile  d'avoir  plus  de  zèle,  plus  d'activité  et  plus  de  fermeté  que 
l'amiral  YerhuelL 

Tous  les  jours,  quelques  bateaux  sortent  pour  manœuvrer.  Les  garnisons 
soiTt  à  bord,  mais  le  général  Savary  a  cru  y  remarquer  moins  de  dispositions 
pour  la  mer  qu'à  l'armée  de  Boulogne. 

Les  soldats  n'étaient  pas  bien  persuadés  qu'ils  dussent  se  prêter  à  la  ma- 
nœuvre ni  à  la  subordination  envers  les  officiers  bataves. 

Le  général  Savary  s'en  est  expliqué  avec  les  commandants  et  ^'ai  vu  ensuite 
les  troupes  avec  une  très  bonne  volonté. 

Il  n'y  a  pas  vestige  à  Flessingue  de  la  flottille  de  transport,  et  l'amiral  ne 
sait  pas  oh  elle  en  est. 

Tout  ce  que  j'ai  pu  recueillir,  c'est  que  l'ingénieur  général  m'a  assuré  que  la 
liL  24 


370  DEUXIÈME  PARTIE,  —  CHAPITRE  PREMIER. 

République  avait  frété  \ÙS  bâtiments,  dont  54  pour  transports  et  54  pour  écu- 
ries. Il  m'a  assuré  qu'ils  sont  tous  armés  et  qu'ib  arrÏTeront  incessamment  à 
Flessingue,  s'ils  ne  sont  pas  retenus  par  les  glaces. 

Bâtiments  français  à  Flessingue. 

J'ai  TU  la  frégate  la  Furieuse^  à  qui  il  reste  environ  140  hommes  d'équipage 
et  une  garnison  de  26  hommes.  Ses  canons  sont  débarqués  ainsi  que  ses 
vivres  :  elle  flotte  au  milieu  du  bassin  et  est  en  bon  état. 

Nous  avons  aussi  à  Flessingue  un  aviso  que  j'ai  laissé  à  la  disposition  du 
général  Monner  et  qui  n'est  bon  qu'à  mettre  en  vedette. 

Enfin,  il  y  a  la  goélette  VAventurièrey  armée  de  2  caronades  de  24;  j'ai 
donné  ordre  qu'on  la  disposât  de  manière  à  en  pouvoir  prendre  6  autres,  qu'on 
la  munit  de  béquilles  et  qu'on  l'expédiât  pour  Boulogne.  J'ai  prié  le  général 
Monner  de  lui  donner  une  garnison  de  20  hommes,  ce  qui  complétera  son 
équipage  à  5H  hommes. 

J'aurais  désiré  pouvoir  prendre  dans  l'arsenal  de  Flessingue  des  caronades 
qui  lui  convenaient  fort,  mais  je  m'en  suis  abstenu  à  cause  de  la  pénurie  de 
cet  arsenal. 

Paris,  le  26  nivôse  an  xii. 

Degrés. 

A  part  le  déficit  grave  des  équipages,  auquel  Verhuell  pro- 
posait de  remédier  en  utilisant  des  volontaires  de  Tannée  (1), 
la  situation  était  donc  au  moins  comparable  à  celle  de  la 
flottille  française  à  la  même  époque.  Cependant,  les  réclama- 
tions prirent  cette  fois  un  caractère  comminatoire. 


Au  citoyen  T,  Schimmelpenninck  (2). 

8  pluviôse  an  xii  (29  janvier  1804). 

Le  soussigné.  Ministre  des  relations  extérieures,  se  voit  chargé  d'adresser  au 
citoyen  Schimmelpenninck,  ambassadeur  de  la  République  batave,  des  obser- 
vations dont  il  ne  pourra  manquer  d'apprécier  Timportance. 

Le  Premier  Consul,  se  reposant  sur  les  engagements  pris  par  la  République 
batave,  s'était  attendu  que  dans  le  courant  du  mois  de  décembre  dernier  la 
flottille  de  guerre  serait  entièrement  organisée,  et  il  a  eu  un  vif  regret  de 
voir  qu'aucun  des  engagements  contractés  à  cet  égard  ne  soient  encore 
remplis. 

Indépendamment  de  5  vaisseaux  de  guerre,  de  5  frégates  et  des  bâtiments 


(1)  Lettre  de  Verhaell  du  t3  janvier.  (Archives  nationales,  AK»^  itOi.) 
(t)  Hollande,  1804  (ans  su  et  xui),  le  citoyen  Sômonville,  ambassadeur.  {Archives  des 
affaires  étrangères,  608.) 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.  371 

de  transport  nécessaires  pour  25,000  hommes  et  2,500  chevaux,  la  Hollande 
devait  fournir  : 

I®  100  chaloupes  canonnières  armées  de  3  pièces  de  24  ou  de  4  de  18.  Il 
n'en  existe  à  Flessingue  que  19,  toutes  dans  le  plus  mauvais  état  et  dont  une 
partie  est  incapable  de  naviguer  ; 

2*  250  bateaux  canonniers;  il  n*en  existe  que  109  sans  équipage  et  sans 
artillerie  ; 

3*  Des  écuries  pour  transporter  1500  chevaux,  et  il  n*y  en  a  aucune  de 
préparée. 

Aussi  les  deux  expéditions  du  Texei  et  de  Flessingue  ne  sont  pas  plus  avan- 
cées lune  que  l'autre.  U  effet  (Tun  pareil  retard  est  d'apporter  de  graves  dérart" 
gements  dans  les  projets  du  Premier  Consul,  et  il  lui  est  impossible  de  ne  pas 
en  exprimer  sa  sincère  douleur. 

On  ne  peut  supposer  que  le  gouvernement  batave  n*ait  pas  la  volonté  de 
tenir  ses  engagements;  si  c'est  le  pouvoir  qui  lui  manque,  si  n'ayant  le  moyen 
de  faire  aucun  des  efforts  que  réclamerait  la  conservation  de  ses  colonies  dans 
les  deux  Indes,  il  se  voit  forcé  de  les  livrer  au  hasard,  comment  après  un 
pareil  sacrifice,  la  Hollande,  dénuée  à  ce  point  de  ressources  en  tout  genre, 
pourrait-elle  soutenir  un  gouvernement  national  et  l'indépendance  de  son 
paTillon,  ou  ne  resterait-il  déjà  d'autre  espérance  de  sauver  l'indépendance  et 
l'intégrité  de  la  puissance  battive  qu'en  Toyant  arriver  à  la  tète  des  affaires  des 
hommes  plus  confiants  dans  les  ressources  de  leur  pays  et  plus  habiles  à  les 
employer  ? 

U  en  coûte  extrêmement  au  Premier  Consul  de  s'arrêter  à  des  réflexions  aussi 
douloureuses  et  d'ordonner  qu'elles  soient  transmises  au  gouvernement  batave, 
mais  dans  des  circonstances  les  plus  importantes  qui  aient  jamais  existé, 
quand  il  n'y  a  plus  un  moment  à  perdre,  et  que  l'intérêt  des  deux  pays  réclame 
les  mesures  les  plus  promptes  et  les  plus  énergiques,  le  Premier  Consul  s'est 
persuadé  que  le  cit.  Schimmelpenninck  étant  empressé  d'user  de  toute  son 
influence  pour  faire  apprécier  la  situation  actuelle  et  les  maux  que  les  passions 
et  l'imprévoyance  de  quelques  hommes  peuvent  produire,  il  serait  impossible 
qu'un  pareil  avis,  dans  un  moment  aussi  décisif,  n'eût  point  pour  effet  de 
donner  aux  efforts  du  gouvernement  batave  une  impulsion  et  une  activité  qui 
puissent  les  porter  immédiatement  jusqu'à  l'entière  exécution  des  engagements 
contractés  par  la  convention  du  5  messidor. 

Au  citoyen  Sémonville  (1). 

12  ploviôee  an  xu  (2  février  1804). 
Citoyen  Ambassadeur, 

Je  m'empresse  de  vous  transmettre  par  courrier  de  la  guerre  copie  de  la  note 
que  je  viens  d'adresser  par  ordre  du  Premier  Consul  au  cit.  Schimmelpen- 
ninck. Vous  jugerez,  par  son  contenu,  à  quel  point  le  Premier  Consul  est 


(1)  Hollande,  1804  (ans  xii  et  xin),  le  eitoyen  Sémonville,  ambassadear.  {Archives  des 
affaires  étrangères,  608.) 


37i  DEUXIÈME  PARTIE,   —  CHAPITRE  PREMIER. 

contrarié  dans  ses  projets  par  la  noQ-exécution  des  engagements  qu*aTait  con- 
tractés le  gouTernement  bata^e  et  dont  la  totalité  devait  se  trouver  remplie  à 
la  fin  du  mois  de  décembre  dernier. 

En  conséquence  de  cette  note  qui  ne  pourra  manquer  d'exciter  toute  Fatten  - 
tion  du  gouvernement  batave,  vous  êtes  chargé  de  demander  que  les  mesures 
ci-après  détaillées  soient  prises  immédiatement  et  de  faire  entendre  que  si  le 
Premier  Consul  arrivant  à  Flessingue  vers  la  fin  de  ce  mois  ne  trouvait  pas 
les  choses  plus  avancées^  il  pourrait  être  fondé  de  prendre  des  dispositions  qui 
seraient  irrémédiables. 

Voici  les  mesures  dont  il  s'agit  : 

!•  Compléter  au  plus  tôt  les  trois  divisions  de  chaloupes  canonnières  et  em- 
ployer à  leur  construction  tous  les  charpentiers  du  chantier  de  la  marine  mili- 
taire, pendant  que  Ton  ferait  construire  les  bateaux  canonniers  sur  des  chan- 
tiers particuliers; 

2**  Pour  former  Tartillerie  nécessaire  à  l'armement  de  la  flottille,  employer 
les  pièces  de  24  des  vaisseaux  de  guerre  actuellement  hors  d'activité  ainsi  que 
les  pièces  de  ce  calibre  qui  ne  seraient  point  nécessaires  au  service  intérieur  et 
envoyer  au  plus  tôt  cette  artillerie  à  Flessingue  ; 

3®  La  plus  grande  difficulté  étant  de  trouver  les  marins  nécessaires  pour 
équiper  la  flottille,  se  servir  de  l'équipage  du  vaisseau  de  guerre  le  Herzteler, 
de  68  canons,  et  envoyer  cet  équipage,  avec  tous  les  matelots  dont  les  autres 
vaisseaux  de  guerre  pourraient  se  passer,  le  plus  tôt  possible  à  Flessingue. 

Comprendre  dans  cet  envoi  les  équipages  des  frégates  V Eurydice  et  VIrène 
qui  sont  à  Helvoet-Sluys  ; 

4^  Employer  tous  les  moyens  connus  pour  avoir  les  marins  nécessaires  au 
commandement  des  bateaux  canonniers,  écrire  à  cet  efl'et  une  circulaire  aux 
différentes  municipalités  des  lieux  où  il  y  a  des  capitaines  marchands  ou  autres 
pilotes,  pour  engager  les  municipalités  à  les  appeler  au  service  de  TÉtat;  en 
accordant  à  ces  marins  une  assez  forte  paye,  on  en  trouverait  un  grand 
nombre  ; 

5®  Employer  pour  les  chaloupes  canonnières  : 

a)  Les  jeunes  officiers  qui  servaient  avant  1795  et  qui  se  sont  présentés  pour 
obtenir  de  Temploi.  Ils  seraient  admis  provisoirement  sous  le  titre  à^ officiers 
extraordinaires  ; 

b)  Les  aspirants  de  1  '*  et  de  2'  classe  qui  auraient  l'Age  et  les  connaissances 
nécessaires  ; 

6*  Qu'il  soit  permis  de  faire  construire  à  Flessingue  un  canot  léger  de 
10  avirons  par  chaque  division  pour  le  service  du  commandant. 

Telles  sont.  Citoyen  Ambassadeur,  les  mesures  indispensables  que  réclame 
l'exécution  des  projets  formés  par  le  Premier  Consul  pour  le  succès  d'une 
cause  qui  intéresse  la  Batavie  aussi  essentiellement  que  la  France  et  qui  d'ail- 
leurs résultent  tous  des  engagements  contractés  par  la  convention  du  5  mes- 
sidor. Appliquez-vous  donc  à  obtenir  que  ces  mesures  soient  prises  sans  aucun 
retard;  faites-en  bien  connaître  toute  l'importance  et  tout  le  danger  des  délais. 

D'après  ce  que  j'ai  écrit  h  l'ambassadeur  batave,  je  me  persuade  que  vos 
excitations  auront  un  plein  effet. 

P.-S.  —  Je  dois  vous  informer  que  j'ai  signé  hier  avec  l'ambassadeur  une 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     373 

convention  par  laquelle  Thôtel  (illisible) j  qui  avait  été  fixé  pour  la  rési- 
dence de  la  légation  bataye,  est  échangé  contre  Th^tel  de  Gastrics.  Rien  n*est 
dérogé  d'ailleurs  à  la  couTention  du  5  messidor  an  xi,  et  on  alloue  une  somme 
de  50)000  francs  pour  subvenir  aux  frais  de  déménagement. 

Simultanément,  Tordre  fut  donné  à  Verhuell  de  partir  pour 
Ostende  avec  18  chaloupes,  72  bateaux  et  10  transports,  aux- 
quels Davout  eut  à  fournir  des  garnisons. 


Au  contre-amiral  Verhuell  (1). 

Paris,  12  pluviôse  an  un  (t  février  ]804). 

Monsieur  le  contre-amiral  Verbuell, 

Je  vois  avec  peine  que  vous  n*étes  pas  secondé  comme  vous  devez  l'être,  et 
je  crains  qu'il  n'y  ait  dans  tout  ceci  un  peu  d'intrigue. 

Quant  à  présent,  voici  les  dispositions  que  j'ai  arrêtées  pour  votre  flottille  : 

Vous  la  diviserez  en  deux  parties  :  la  prepnière  sera  composée  de  : 

4°  Une  division  de  cbaloupes  canonnières,  je  crois  vous  avoir  dit  que  chaque 
division  de  chaloupes  canonnières  est  de  deux  sections,  chaque  section  de 
9  chaloupes;  total  de  la  division  :  18  chaloupes; 

2®  Deux  premières  divisions  de  bateaux  canonniers,  chacune  composée  de 
quatre  sections;  chcique  section,  de  9  chaloupes;  total  de  chaque  division  :  36  ; 
des  deux  divisions,  72. 

Vous  attacherez  A  cette  première  partie  \0  biltiments  de  la  flottille  de  trans- 
port, chaque  bâtiment  attaché  à  un  bataillon  pour  l'embarquement  de  ses 
bagages,  et  5  autres  bateaux  pour  l'embarquement  des  bagages  de  l'état-major 
et  de  la  division. 

La  deuxième  partie  sera  composée  comme  la  première;  la  troisième  partie, 
lorsqu'il  y  aura  possibilité  de  la  former,  sera  formée  de  même. 

Je  donne  ordre  au  général  Davout  de  faire  fournir  les  garnisons  sur  la  pre- 
mière partie  de  la  1^«  division  de  son  armée,  et  de  la  deuxième  partie  de  la 
2®  division.  Chaque  brigade  de  sa  division  sera  attachée  à  une  section  de 
bateaux  canonniers.  Un  régiment  sera  attaché  à  la  division  de  chaloupes 
canonnières. 

Chaque  compagnie  s'embarquera  sur  chaque  chaloupe  ;  chaque  bataillon  sur 
une  section.  Chaque  compagnie  fournira  de  suite  i  officier  et  20  hommes  sur 
le  bateau  canonnier  qui  doit  embarquer  la  compagnie,  et  30  hommes  sur  les 
chaloupes  canonnières. 

Je  désire  que  vous  vous  concertiez  avec  le  général  Davout,  pour  que  la  troi- 
sième partie  puisse  partir  de  Flessingue,  avec  cette  simple  garnison,  le  20  plu- 
viôse (10  février). 

Un  bâtiment  a  péri,  corps  et  biens,  sur  la  côte  de  Boulogne.  On  a  trouvé  un 


(I)  Correspondance  de  Napoléon,  7518. 


374  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

• 

chapeau  avec  le  n®  27.  Faites  des  recherches  pour  saToir  quel  est  ce  bâtiment; 

je  le  crois  parti  de  Flessingue. 

Ffaites-moi  connaître  également  quand  la  deuxième  et  la  troisième  partie 

seront  prêtes. 

Bonaparte. 

Au  général  Davout  (i). 

Paris,  10  plavi6«e  an  %u  (31  janTier  1804). 

Citoyen  Général  Dayout, 

J'ai  reçu  Totre  lettre  du  3  pluviôse. 

Vous  pouvez  assurer  la  Chambre  de  commerce  d'Ostende  qu'elle  peut  être 
tranquille,  que  l'arrêté  du  2i  messidor  sera  exécuté,  que  cette  disposition  du 
Ministre  des  finances  n*a  sans  doute  eu  pour  but  qu'une  régularisation,  et  qu'il 
prendra,  au  reste,  des  mesures  pour  faire  disparaître  toute  inquiétude. 

Vous  avez  le  temps  d'étudier  le  port  d'Ostende.  Vous  y  avez  des  officiers  du 
génie  de  terre  et  du  génie  maritime.  Il  parait  que,  les  terres  devant  être  mises 
en  vente,  on  ne  tardera  pas  à  entreprendre  les  travaux  de  l'écluse  de  chasse. 
Faites  traiter  la  question  de  savoir  s'il  est  possible  de  faire  entrer  à  Ostende, 
sans  des  dépenses  extraordinaires,  de  grosses  frégates,  et  de  les  faire  entrer  et 
sortir,  même  aux  mortes  eaux.  Je  ne  pense  pas  que,  dans  aucun  cas,  on  puisse 
y  faire  entrer  des  vaisseaux  de  74.  Étudiez  aussi  le  port  de  Nieuport,  et  faites 
voir  ce  qu'il  serait  possible  d'y  faire. 

Faites-moi  connaître  si  le  Ministre  de  la  marine  a  donné  des  ordres  pour  que 
toutes  les  écuries  tirant  plus  de  7  pieds  d'eau  se  rendissent  à  Calais,  et  toutes 
les  corvettes  de  pêche  à  Dunkerque. 

La  flottille  qui  doit  transporter  votre  corps  d'armée  se  divise  en  trois  parties, 
chacune  correspondant  à  une  division. 

Les  deux  premières  seront  formées  par  la  flottille  batave. 

La  troisième  sera  formée  par  la  flottille  de  corvettes  de  pêche  armées  en 
guerre. 

Les  deux  parties  de  la  flottille  batave  se  composent  de  la  manière  suivante  : 

La  première,  de  la  première  division  de  chaloupes  canonnières,  composée  de 
deux  sections  ou  bataillons  formés  chacun  de  9  chaloupes;  total  :  18  chaloupes. 

Et  lés  deux  premières  divisions  de  la  flottille  des  bateaux  canonniers,  com- 
posées de  deux  sections  ou  bataillons  formés  chacun  de  9  bateaux  canonniers; 
total  :  72  bateaux. 

Les  cinq  régiments  formant  la  division  de  l'armée  s'embarqueront,  savoir  : 
le  premier  régiment,  sur  la  première  division  de  chaloupes  canonnières;  les 
deux  autres  brigades,  sur  les  deux  premières  divisions  de  bateaux  canonniers. 
Une  brigade  est  composée  de  quatre  bataillons.  Une  division  de  la  flottille  de 
bateaux  canonniers  est  également  composée  de  quatre  sections  ou  bataillons. 

Le  bataillon  d'infanterie  est  composé  de  9  compagnies;  la  section  ou  bataillon 
est  également  composé  de  9  bateaux  canonniers. 


(l)  Correspondance  de  Napoléon,  7512. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     3" 5 

Chaque  compagnie  sera  donc  affectée  à  un  bateau  canonnier. 

La  deuxième  partie  de  la  flottille  batave  sera  composée  de  la  deuxième  divi- 
sion de  chaloupes  canonnières,  formant  deux  sections  de  18  chaloupes,  des  3* 
et  4*  divisions  de  bateaux  canonniers,  formant  chacune  4  bataillons,  c'est-à- 
dire  7t. 

La  2*  division  de  votre  armée  s'embarquera  sur  cette  aile,  chaque  régiment 
sur  une  division  de  bateaux  canonniers,  chaque  bataillon  sur  chaque  section,  et 
chaque  compagnie  sur  chaque  bateau. 

Ainsi  donc  il  faudrait  que  la  flottille  batave  se  trouvât  être,  au  !•'  ventôse, 
au  moins  de  deux  divisions  ou  36  chaloupes  canonnières,  et  de  quatre  divisions 
ou  i44  bateaux  canonniers.  Elle  devrait  être  du  double,  d'après  les  engage- 
ments pris  par  la  Hollande.  Dans  tous  les  cas,  si  elle  est  plus  forte,  il  sera 
fourni  de  nouvelles  troupes;  si  elle  est  moins  forte,  il  sera  fourni  un  supplé- 
ment par  la  flottille  française. 

La  flottille  des  corvettes  de  pèche  embarquera  la  3'  division  de  Tarmée. 
Elle  est  composée  de  9  sections  ou  bataillons;  ainsi  il  y  aura  une  section  de 
trop. 

Les  garnisons  doivent  être  fournies,  dès  aujourd'hui,  par  les  bataillons  de 
l'armée,  qui  doivent  monter  les  chaloupes.  On  fournira  1  officier  et  20  hommes 
pour  chaque  bateau  canonnier;  1  officier  et  30  hommes  pour  chaque  chaloupe 
canonnière,  et  1  officier  et  20  hommes  pour  chaque  corvette  de  pêche.  Par  ce 
moyen,  chaque  compagnie  pourra  renouveler  trois  et  quatre  fois  sa  garnison. 
Le  service  doit  se  faire  par  régiment,  bataillon  et  compagnie,  de  manière  que 
le  capitaine  sache  que  le  bl^timent  où  est  sa  garnison  est  celui  où  doit  s'em- 
barquer sa  compagnie.  La  flottille  batave  doit  avoir  100  bateaux  de  transport, 
dont  une  partie  formée  en  écurie.  C'est  sur  ces  écuries  que  s'embarquera  la 
brigade  de  cavalerie  attachée  au  corps  d'armée.  Ce  sont  aussi  ces  transports 
qui  porteront  les  bagages  des  bataillons  et  de  l'état-major. 
'  11  est  donc  nécessaire  que  vous  organisiez  vos  garnisons  de  cette  manière. 

Faites-moi  connaître  si  les  corvettes  de  pêche,  écuries  et  bateaux  de  trans- 
port ont  eu  des  ordres  de  départ  :  les  corvettes  de  pêche  pour  Dunkerque,  les 
bâtiments  tirant  plus  de  7  pieds  d'eau  pour  Calais,  et  les  autres  pour  Bou- 
logne. 

Les  deux  prames  que  l'on  suppose  avoir  de  l'arrondissement  d'Ostende  ser- 
viront également  à  embarquer  des  chevaux  de  la  brigade  de  cavalerie, 

Bonaparte. 


Verhuell  répondit  en  se  délarant  prêt  à  partir  le  10  février 
avecles  bâtiments  indiqués  (1).  Sa  situation  s'était,  en  efiFet, 
sérieusement  améliorée  depuis  le  milieu  de  janvier. 


(l)  Lettre  du  6  février.  (Archives  nationales,  AF»^  IZOl.) 


376  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 


Situation  de  la  Hottille  batave  réunie  à  Flessingue  sous  les  ordres 
du  contre-amiral  Verhuell,  à  l'époque  du  15  pluviôse  an  XII  (5  fév,  1804)  (1). 

Bateaux  canonniers, 

117  dont  :  98  armés,  gréés  et  équipés;  12  prêts  à  recevoir  Tartillene  ;  et 

7  que  Ton  commence  à  installer. 
20  bateaux  canonniers  doivent  être  rendus  à  Flessingue  pour  le  !•'  ventôse. 

137  bateaux  canonniers.  L'amiral  ne  compte  pas  sur  un  nombre  plus  consi- 
dérable d*ici  au  1*»  ventôse  (21  février). 

Chaloupes  canonnières, 

22  armées,  gréées,  équipées,  mais  dont  Tarmement   doit  être  renforcé.  Ce 
renfort  en  artillerie  est  assuré. 
6  cb^aloupes   canonnières    doivent    être   rendues    à    Flessingue    d*ici    au 
1«' ventôse. 

28  chaloupes  canonnières. 

Bâtiments  de   transport. 

1  seul  existe  dans  le  port  de  Flessingue. 
107  ont  été  mis  en  réquisition,  mais  54  seulement  sont  connus  par  l'amiral  ; 
.  et  quoique  Ta  vis  de  leur  prochaine  arrivée  lui  soit  donné  par  le  capi- 
taine de  frégate  Solignac,  il  compte  peu  sur  leur  réception  d'ici  au 
1"  ventôse.  Aucune  installation  pour  les  chevaux  n'est  faite  à  bord  de 
ces  bâtiments.  Ce  n'est  qu'à  Flessingue  que  ces  travaux  seront  entre- 
pris, d'après  les  ordres  de  l'amiral. 

Observations. 

Sous  huit  jours  au  plus  tard,  le  contre-amiral  Verhuell  compte  faire  partir 
pour  Ostcnde  la  premi^re  partie  de  la  flottille  batave  venue  à  Flessingue. 

Cette  première  partie,  qui  sera  commandée  par  le  contre-amiral  Verhuell  en 
personne,  sera  composée, 

Savoir  : 

De  18  chaloupes  canonnières,  sur  chacune  desquelles  30  hommes  et  l'officier 
de  troupes  de  terre  seront  stationnés.  L'équipage  sera  de  3  matelots 
et  l'officier  ; 

De  72  bateaux  canonniers,  sur  chacun  desquels  20  hommes  et  l'officier  seront 
stationnés;  et  l'équipage  sera  composé  de  5  matelots  et  d'un  patron. 


(I)  Archives  des  affaires  étrangères.  Hollande,  1804,  603. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     377 

Les  TiTTCS  et  munitions  seront  fournis  par  les  magasins  de  Tarmée  fran- 
çaise. Mille  fiamacs  seulement  sortent  des  magasins  bataves  ;  le  restant,  ainsi 
que  les  couvertes  nécessaires  aux  troupes  embarquées,  proviennent  des  maga- 
sins français  établis  à  Flessingue. 

Les  600  matelots  qu'il  faut  pour  monter  cette  première  partie  de  la  flottille 

se  trouvent  présentement  à  Flessingue. 

(Sans  signature,) 

Efifectivement,  la  première  partie  était  prête  ;  et  ainsi  qu'on 
le  verra  plus  loin,  le  mauvais  temps  seul  la  retint  jusqu'au 
6  mars.  La  seconde  partie,  forte  de  61  bâtiments  de  guerre, 
fut  toute  armée  le  23  février  (1). 

La  pièce  suivante  justifie  d'ailleurs  amplement  les  Hollan- 
dais du  reproche  de  tiédeur. 

UAmbassadeur  de  la  République  française  à  Son  Excellence  le  citoyen 
Talleyrand,  ministre  des  relations  extérieures  (2). 

La  Haye,  21  plnriôse  an  xii  (11  féyrier  1S04). 

Citoyen  Ministre, 

Avant  l'arrivée  du  courrier  qui  m*a  remis  vos  ordres,  en  date  du  12  plu- 
viôse, le  gouvernement  batave  avait  connaissance  de  la  note  remise  par  vous 
à  l'ambassadeur  Schimmelpenninck. 

Les  résolutions  ultérieures  qu'elle  laisse  appercevoir  étaient  depuis  douze 
heures  l'objet  de  Tinquiétude  comme  des  méditations  du  gouvernement, 
lorsque  j'ai  appelé  son  attention  sur  les  reproches  et  les  demandes  que  vous 
m'avez  chargé  de  lui  faire. 

L'Amirauté  s* efforce  de  repousser  en  partie  vos  reproches  par  C énumération  de 
ses  efforts  constants  pour  exécuter  dans  tous  ses  points  la  convention  du  5  mes- 
sidor ;  et  j  sans  répondre  d'une  manière  entièrement  satisfaisante  à  l'impu- 
tation du  défaut  d'activité  dans  les  premiers  mois  qui  ont  suivi  la  convention, 
elle  s'appuie  du  moins  sur  un  grand  nombre  de  faits  différents  de  ceux  qui 
ont  provoqué  le  mécontentement  du  Premier  Consul.  C'est  ainsi  que  l'Ami- 
rauté m'affirme  : 

1®  Que  27  chaloupes  canonnières  sont  à  Flessingue,  i4  en  route  pour  s'y 
rendre,  les  autres  prêles  d'y  être  envoyées.  On  ajoute  même  que  la  marine  sera 
incessamment  en  état  d'en  fournir  9,  excédant  le  nombre  de  54  déterminé  par 
le  Premier  Consul  ; 

2*  Que  sur  les  200  bateaux  canonniers,  120  sont  à  Flessingue,  entièrement 
équipés  suivant   les  directions  données  par  l'amiral  Yerhuell;  on  achève  la 


(l)  Lettre  de  Verhaell  du  21  février.  (Archives  nationales,  AF«v,  1201.) 
(S)  Hollande,  1804  (ans  xii  et  xiii),  le  citoyen  Scmonville»  ambassadeur.  {Archives  des 
affaires  étrangères,  608.) 


378  DEUXIÈME  PARTIE.   —   CHAPITRE  PREMIER. 

construction  des  autreSj  et  les  chefs  d'ateliers  dans  les  divers  chantiers  ont 
annoncé  que,  vers  les  premiers  jours  de  mars,  il  faudrait  licencier  les 
ouvriers  ; 

3<^  i08  bâtiments  ont  été  loués  pour  les  divisions  d*écurie  dans  le  mois  de 
décembre  dernier;  depuis  le  5  janvier,  T Amirauté  a  constaté  que  les  vents 
n'ont  pas  cessé  un  instant  d'être  contraires,  les  bâtiments  n'ont  pu  avancer, 
malgré  les  ordres  donnés  à  cette  époque  par  elle  et  l'expédition  d'officiers 
pour  requérir  la  force  armée  afin  de  leur  faire  poursuivre  leur  route. 

Pour  ne  laisser  aucun  doute  sur  l'exactitude  de  ces  assertions,  j'ai  exigé 
qu'un  des  membres  de  l'Amirauté,  et  un  de  ceux  en  qui  nous  devons  avoir 
plus  de  confiance  (M.  Van  Royen,  gendre  de  M.  Louysen,  de  Flessingue), 
partit  immédiatement  pour  ce  port,  avec  ordre  de  se  concerter  avec  l'amiral 
Verhuell,  tant  pour  dresser  sous  ses  yeux  l'état  général  des  armements  exis- 
tants, que  poiu*  proposer  au  gouvernement  toutes  les  mesures  que  l'amiral 
jugera  propres  à  les  compléter. 

Cette  disposition  a  été  immédiatement  ordonnée.  M.  Van  Royen  doit  être 
maintenant  à  Flessingue. 

Son  rapport  vous  sera  soumis,  citoyen  Ministre,  et  placera  dans  tout  son 
jour  la  conduite  de  l'Amirauté,  ainsi  que  de  ceux  des  membres  du  gouverne- 
ment qui  la  dirigent  plus  particulièrement. 

Je  dois  à  cette  occasion  vous  observer,  Citoyen  Ministre,  pour  la  justification 
du  plus  grand  nombre  d'entre  eux  et  pour  la  mienne  propre,  que,  dans  les 
deux  ou  trois  mois  qui  ont  suivi  la  convention,  l'Amirauté  et  le  Comité  du 
gouvernement,  avec  lequel  elle  correspond,  n'ont  cessé  de  nous  garantir  de 
l'exécution  des  engagements  à  l'époque  déterminée  par  le  Premier  Consul, 
sans  qu'il  nous  fût  possible  de  juger,  autrement  que  par  les  ordres  généraux 
donnés  dans  les  chantiers  et  par  leur  activité  apparente,  de  l'efficacité  ni 
même  de  la  réalité  des  efforts  de  la  marine. 

C'est  lorsque  l'amiral  Verhuell  a  paru  ici  avec  les  moyens  d'entrer  dans 
tous  les  détails,  que  nous  avons  commencé  à  nous  apercevoir  des  vices  de 
l'exécution  ;  je  me  suis  joint  à  lui  pour  les  réformer  et  j'ose  dire  que  nos  soins 
à  cet  égard  n'ont  point  été  infructueux.  La  présence  de  l'amiral  à  la  Haye  a 
mis  en  mouvement  plusieurs  dispositions  dont  lui  seul  pouvait  reconnaître 
l'urgence  et  indiquer  le  mode  d'exécution.  Je  me  suis  chargé  de  les  surveiller 
en  son  absence  et,  depuis  son  départ,  sa  correspondance  m'a  constamment 
prouvé  sa  satisfaction  des  diverses  mesures  prises  sur  mon  invitation. 

Je  passe  à  celles  que  vous  m'avez  prescrit  d'obtenir,  Citoyen  Ministre. 

La  première,  sur  l'urgence  de  compléter  les  chaloupes  canonnières. 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  donner.  Citoyen  Ministre,  dans  la  première  partie 
de  cette  lettre,  les  renseignements  qui  m'ont  été  fournis.  Tous  les  chantiers  de 
la  marine  et  tous  ceux  oii  Con  a  pu  rassembler  des  ouvriers  sont  occupés  par 
des  constructions. 

Le  rapport  de  M.  Van  Royen  nous  apprend  ce  qui  reste  à  faire  à  cet  égard. 

Art.  2.  —  Sur  la  demande  que  j'ai  formée  d'artillerie  pour  l'armement  de  la 
flottille,  on  m'a  répondu  que  déjà,  à  la  réquisition  de  l'amiral  Verhuell  et  à  la 
mienne,  on  avait  expédié  149  pièces  de  24  et  de  18,  qui  devaient  être  arrivées, 
à  l'exception  de  10  retenues  par  les  vents  à  Amsterdam. 

Art.  3.  —  J'avais  obtenu  qu'on  envoyât  à  Flessingue  les  équipages  du  vais- 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.  379 

seau  le  Heriteler  avant  la  réception  de  tos  ordres  ;  je  les  attendais  pour  VEu' 
rydice  et  VIrène,  M.  Van  Royen  est  parti  avec  les  pouvoirs  nécessaires  pour 
démonter  ces  frégates  et  même  faire  conduire  Tune  déciles  à  Flessingue  si 
Tamiral  Verhuell  le  désire. 

Art.  4.  — Tous  les  moyens  qui  m'ont  paru  au  pouvoir  du  gouvernement  ont 
été  employés  pour  nous  procurer  des  matelots.  Non  seulement  les  instruc- 
tions ont  été  données  à  toutes  les  municipalités,  mais  les  journaux  ont 
annoncé  à  diverses  reprises  de&  primes  très  fortes  pour  les  enrôlements  : 
50  florins  environ  pour  les  hommes  de  mer  et  48  florins  par  mois  pour  les 
patrons  de  navire  en  état  de  conduire  des  bateaux. 

Art.  5.  — Sur  l'invitation  du  Ministre  de  la  marine  Decrès,  j'ai  obtenu,  il  y 
a  quinze  jours,  que  Tamiral  Verhuell  fût  investi  du  pouvoir  de  proposer  tous 
les  offîciers  et  de  les  choisir  soit  parmi  ceux  employés  avant  1795,  et  qui 
demanderaient  du  service,  ainsi  que  plusieurs  Ton  fait,  soit  parmi  les  aspirants 
pourvus  des  qualités  requises. 

Art.  6.  —  On  m'assure  avoir  fourni  à  l'amiral  Verhuell  tous  les  canots  que 
j'avais  demandés  pour  lui. 

Telles  sont,  Citoyen  Ministre,  les  réponses  que  je  suis  en  état  de  vous  four- 
nir dans  ce  moment  ;  elles  vous  prouveront  qu'une  partie  de  vos  ordres  a  été 
prévenue.  Le  rapport  seul  de  M.  Van  Royen,  rédigé  d'accord  avec  l'amiral, 
démontrera  l'authenticité  ou  l'inexactitude  des  faits  dont  la  vérification  exacte 
n'est  en  mon  pouvoir  que  par  ce  moyen. 

Il  vous  apprendra  en  même  temps  quels  sont  ceux  que  l'amiral  juge  conve- 
nables pour  compléter  entièrement  l'exécution  de  la  convention  du  5  mes- 
sidor et  s'il  existe,  parmi  les  membres  du  gouvernement,  des  individus  qui  en 
ayent  retardé  l'effet;  il  vous  sera  facile,  dans  le  compte  détaillé  placé  sous  vos 
yeux,  de  distinguer  l'impéritie  ou  la  mauvaise  foi  d'avec  les  obstacles  insur- 
montables, dont  le  zèle  des  personnes  qui  vous  sont  dévouées,  celui  de  l'amiral 
Verhuell  et  le  mien,  n'auront  pu  triompher. 

Salut  et  respect, 

Sémonville. 

Dès  le  !«'  avril,  il  y  a  : 

A  Ostende  :  17  canonnières  (une,  le  n®  16,  est  restée  à  Fles- 
singue), et  72  bateaux  canonniers; 

A  Flessingue  :  21  canonnières,  formant  la  2®  division  et  une 
partie  de  la  3^,  et  36  bateaux  canonniers,  fonnant  la  3®  divi- 
sion. Tout  est  prêt  et  il  ne  manque  que  des  soldats  de  terre  (1). 
Le  15  avril,  cet  effectif  sera  augmenté  de  26  bateaux  canon- 
niers, et  le  13  mai,  de  10  canonnières.  Enfin,  la  situation 
de  la  flottille  batave,  à  la  fin  de  mai,  comparée  à  Texamen  fait 


(l)  Situation.  {Archives  nationales,  AF«',  ItOl.) 
(5)  Archives  de  la  Marine,  BB,  191. 


380  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

ci-dessus  de  Télat  de  la  flottille  française  vers  la  même 
époque,  permet  de  se  faire  une  idée  précise  des  efforts  faits 
par  le  gouvernement  de  la  Haye  pour  tenir  ses  engagements. 

FLOTTILLE  BATAVE  (1804). 

Situation. 

8  prairial  an  xti  (28  mai  1804). 

l'®  division,  à  Ostende  :  18  chaloupes  canonnières  à  30  ou 
40  matelots  et  21  soldats; 

2*  division,  à  Ostende  :  18  chaloupes  canonnières  à  30  ou 
40  matelots  et  21  soldats; 

3«  division,  à  Flessingue  :  18  chaloupes  canonnières  à  30  ou 
40  matelots,  pas  de  garnison. 

1^®  division  de  bateaux  canonniers,  à  Ostende  :  36  bateaux  à 
3  ou  4  matelots  et  22  soldats  ; 

2«  division  de  bateaux  canonniers,  à  Ostende  :  36  bateaux  à 
3  ou  4  matelots  et  22  soldats; 

3®  division  de  bateaux  canonniers,  à  Ostende  :  36  bateaux  à 
3  ou  4  matelots  et  22  soldats  ; 

4«  division  de  bateaux  canonniers,  à  Ostende  :  36  bateaux  à 
3  ou  4  matelots  et  22  soldats. 

Cela  représente,  en  résumé  :  54  chaloupes  et  144  bateaux 
canonniers,  c'est-à-dire  plus  de  la  moitié  du  programme 
résultant  de  la  convention  du  24  juin  1804  et  près  des  quatre 
cinquièmes  du  programme  admis  par  Bonaparte  le  29  no- 
vembre. La  France  n'a  encore  construit  que  1116  bâtiments 
sur  2,000,  c'est-à-dire  réalisé  moins  des  trois  cinquièmes  des 
travaux  qui  lui  ont  été  demandés. 

On  verra  plus  loin  le  rôle  glorieux  des  marins  bataves  dans 
les  combats  qu'ils  livrèrent.  Mais  les  résultats  de  leurs  sacri- 
fices pécuniaires  et  de  leur  activité  ne  permettent  pas  de 
laisser  subsister  les  accusations  portées  par  les  contemporains 
et  reprises  par  certains  historiens  contre  les  Hollandais. 
Ceux-ci  furent,  au  contraire,  de  braves  et  fidèles  alliés. 


CHAPITRE  I[ 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT 


Le  commerce  devait  fournir  à  la  flottille  deux  appoints 
d'ordre  différent.  D'une  part,  on  devait  transformer  quelques 
bâtiments  de  pêche  en  navires  de  combat;  de  l'autre,  on 
devait  assurer  le  transport  des  non-combattants  et  des 
bagages. 

On  se  souvient  que  le  plan  du  22  août  avait  admis  la  créa- 
tion de  quatre  divisions  de  27  bateaux  de  pêche  armés  en 
guerre. 

Au  10  septembre,  il  n'était  plus  question  que  de  81  cor- 
vettes de  pêche,  plus  tard  de  54  seulement,  portant  chacune 
une  pièce  de  24  et  2  chevaux.  Il  y  eut  de  ce  côté  de  graves 
mécomptes,  et  des  ordres  formels  ne  purent  être  exécutés. 

ÉTAT  N«  5. 

Flottille  de  corvettes  de  pèche  armées  en  guerre. 


CE   QUE   PORTE 

U:f     BATBAU     DB     PÈCHB 

sans  péoiche 
armé  d*aoe  pièee  Je  21. 

SECTION 

DU     BATAILLON 

composa  de  9  bateaax 
de  pècbe. 

DIVISION 

COMPOStB 

de  3  sections 
00  de  27  bateaux. 

FLOTTILLE 

COMPOSÉE 

de  3  dÎTisions 
oa  de  81  bateaax. 

40  hommes 

360 

243 

180 

243 

108,000 

10,800 

10,800 

1,350 

36 

18 

90 

90 

1,080 

729 

540 

729 

324,000 

32,400 

32,400 

4,050 

108 

54 

270 

270 

3,240 

2.187 

1,620 

2,187 

972,000 

97,200 

97,200 

12,150 

324 

162 

810 

810 

Î7  fusiU 

20  bayomiettes 

Î7  outils 

12,000  cartouches. 

1,200  pierres  à  feu 

1,200  biscuits 

150  eau-de-vie 

4  montons 

2  chevaux 

10  avoine 

10  son 

Pour  copie  conforme? 
Dbcbbs. 


Arrôté  par  le  Premier  Consul,  le  23  fructidor  an  xi. 

Signé  :  Bokaparti. 


' 


382  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  II. 

Concertex-vous  avec  le  généml  Einériau  pour  que,  au  !•'  brumaire,  54  cor- 
Tettes  soient  armées  et  en  état  de  tenir  la  mer. 

Veillez  à  ce  que  les  corps  de  garde  et  les  signaux  des  gardes-c^tes  soient 
organisés  dans  le  meilleur  état.  Si  tous  n'avei  point  d'avirons,  que  le  général 
Emériau  voie  si  le  commerce  peut  en  procurer,  qu*il  en  achète  sur-le-champ. 
Qu*il  fasse,  s'il  le  faut,  ralentir  les  péniches  et  les  petiU  bâtiments.  D  faut  que 
le  I*'  brumaire  il  y  ait  54  bateaux  de  pèche  installés  avec  des  pièces  de  24.  D 
n'y  a  qu'à  établir  des  coulisses  sur  chaque  bateau,  si  l'on  croit  des  coulisses 
indispensables. 

Berthier  part  demain  pour  faire  une  tournée  sur  la  côte.  Faites  manœurrer 

un  peu  vos  troupes;  qu'elles  soient  exercées  aux   manœuvres  que  le  génénd 

Bessières  a  dû  vous  envoyer.  Etablissez-les  sur  les  carrés  qui  ont  été  donnés. 

A  ma  prochaine  revue,  je  ferai  manœuvrer  les  troupes  en  grand,  quelque 

temps  qu'il  fasse. 

Bonaparte. 


L.  DsLVOut,  général  de  la,  garde  du  Gouvernement,  commandant  en  chef 

le  camp  de  Bruges,  au  Premier  Consul  (I). 

Aa  quartier  général  d*Ostende,  le  t2  vendémiaire  &n  xii 

(U  octobre  1803). 

Ayant  communiqué  au  contre-amiral  Emériau  vos  intentions  sur  les 
54  bateaux  de  pèche  que  vous  ordonnez  de  mettre  en  état  de  tenir  la  mer  au 
1«'  brumaire,  ce  général  m'a  encore  déclaré  de  nouveau  rimpossibilité  où  U 
était  de  remplir  vos  intentions.  Voici  les  principales  raisons  que  j'ai  vérifiées. 

La  plupart  de  ces  bateaux  de  pèche  ont  besoin  d'être  calfatés  et  installés  en 
raison  de  l'artillerie  qu'on  veut  y  placer  ;  plusieurs  manquent  de  voiles,  mâ- 
tures, équipages  et,  dans  ce  moment,  14  {sic)  seulement  sont  armés,  calfatés 
et  ont  leurs  équipages  ;  et  il  emploie  tous  ses  moyens  pour  que  ces  14  bateaux 
soient  prêts  au  I*""  brumaire.  Il  ne  peut  pas,  mon  Général,  employer  plus  d'ou- 
vriers conscrits  si  on  ne  lui  envoie  point  des  contre-maîtres  charpentiers  pour 
les  diriger.  II  en  a  demandé  à  différentes  reprises  et  il  n'a  obtenu  jusqu'ici 
que  des  promesses.  Je  ne  dois  pas  vous  dissimuler,  mon  Général,  que  tant 
qu'on  ne  lui  en  enverra  pas,  ainsi  qu'un  certain  nombre  de  calfats,  voiliers  et 
canonniers  marins,  rien  n'avancera  à  Ostende.  Le  contre-amiral  n'a  à  sa  dis- 
position, pour  montrer  le  tir  du  canon  aux  soldats,  que  deux  canonniers 
marins  très  vieux,  et  qui  ne  pourront  point  tenir  longtemps  au  métier  qu'ils 
font  depuis  quelques  jours.  Il  serait  à  désirer  que  le  Ministre  de  la  marine 
euToie  de  Paris,  et  par  la  diligence  s'il  le  faut,  un  nombre  suffisant  de  contre- 
maîtres charpentiers,  calfats,  etc.  ;  c'est  le  seul  moyen  de  nous  mettre  à 
même  de  remplir  vos  intentions. 

La  solde  des  marins  de  ce  port  n'est  pas  encore  liquidée  pour  l'an  xi  et  ils 


(l)  Archives  nationales»  carton  AF"%  1599.  —  Guerre.  Armées  contre  l'Angleterre; 
expéditions  de  l'an  vi.  Ans  vm-xu. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  383 

n'ont  rien  reçu  pour  Tan  xii.  Les  fonds  nécessaires  pour  payer  les  fournis- 
seurs et  les  entrepreneurs  de  la  marine  ne  sont  pas  faits  exactement  et 
éprouTent  toujours  des  retards  qui  ne  font  qu'augmenter  les  difficultés  dans  un 
pays  où  l'on  ne  peut  traiter  qu'au  comptant. 

A  regard  des  avirons,  il  est  impossible  d'en  faire  faire  dans  le  pays.  Le 
préfet  maritime  de  Dunkerque  en  a  promis  de  Bruxelles,  où  il  s'est  fait  un 
marché.  S'il  ne  s'exécute  pas,  ni  corvettes  ni  péniches  ne  seront  armées. 

Avec  respect  et  dévouement  sans  bornes. 

L.  Davout. 

Quelques  jours  plus  tard,  cependant,  la  situation  se  serait 
améliorée,  si  Ton  en  juge  par  ce  qu'en  dit  le  Premier  Consul. 


A  l'amiral  Bruix,  commandant  la  flottille  de  Boulogne, 

Saint-Cloud,  7  brumaire  an  xn  (30  octobre  1803). 

Citoven  Amiral  Bruix, 

Le  général  Davout  m'instruit  que,  dans  le  courant  du  mois  de  brumaire,  il 
aura  42  {sic)  corvettes  de  pèche  installées  et  armées  ;  que  le  surplus  de  ces  cor- 
vettes de  pèche  se  trouve  à  Dunkerque.  Veuillez  donner  l'ordre  que  celles  do 
ces  corvettes  de  pèche  qui  sont  armées  en  guerre,  pour  en  compléter  le 
nombre  à  8d,  soient  sur-le-champ  désignées,  et  qu'on  procède  à  l'installation 
de  l'artillerie 

11  m'instruit  également  qu'il  aura  la  première  division,  composée  de  27  écu- 
ries. Faites-moi  connaître  si  les  bâtiments  sont  désignés  pour  les  trois  autres 
divisions.  Faites-moi  connaître  aussi  pourquoi  les  bâtiments  achetés  ù 
Malines,  Anvers  et  autres  villes  de  la  Belgique  ne  sont  pas  encore  rendus  à 
Ostende. 

Dans  le  premier  arrondissement,  il  a  dû  être  mis  à  l'eau,  dans  le  courant 
de  vendémiaire,  13  bâtiments  de  première  espèce,  2  de  seconde  espèce  et 
40  de  troisième  espèce  ;  et,  dans  le  courant  de  brumaire,  il  y  en  aura  20  de 
première  espèce,  19  de  seconde  espèce  et  133  de  troisième  espèce.  Faites-moi 
connaître  quand  les  bâtiments,  mis  à  l'eau  au  !•'  brumaire,  seront  armés  et 
en  partance  pour  Boulogne. 

J'ai  vu  hier  l'installation  d'un  bâtiment  de  première  espèce  à  la  Râpée.  Il 
m'a  paru  qu'il  pouvait  porter  beaucoup  plus  que  ne  le  porte  l'état  de  la  flot- 
tille. D'abord,  on  pourrait  très  bien  placer  un  caisson  sur  chaque  bâtiment  de 
première  espèce  ou  bateau  canonnier  ;  enfin,  un  plus  grand  nombre  de  car- 
touches et  de  munitions  d'artillerie,  de  manière  .à  diminuer  de  beaucoup  le 
nombre  de  transports  d'artillerie  que  nous  avons  crus  nécessaires. 

Bonaparte. 

En  tous  cas,  il  fallut  avoir  recours,   pour  renforcer  la 


384  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 

flottille  de  guerre,  à  une  ressource  indiquée  par  Tamiral 
Verhuell  :  c'étaient  des  baleinières  hollandaises  très  mania- 
bles et  tenant  très  bien  la  mer.  L'ordre  fut  immédiatement 
donné  de  les  utiliser. 


Au  contre^amiral  Decrès  (i). 

Paris,  II  frimaire  an  xii  (3  décembre  1803). 

Le  contre-amiral  hollandais  Verhuell,  Citoyen  Ministre,  propose  d'acheter 
en  Hollande  une  centaine  de  bateaux  baleiniers,  qu'il  dit  ôtre  extrêmement 
légers  et  pouToir  servir  comme  péniches. 

Gomme  nous  ne  saurions  trop  avoir  de  ces  b&timents,  je  lui  écris  qu  après 

s'en  être  assuré  lui-même,  s^il  les  trouve  propre  à  faire   la  traversée,  il  en 

achète  pour  200,000  francs.  Ecrivez    au   citoyen    Sémonville   de  tenir  ces 

200,000  francs  à  la  disposition  du  contre-amiral  Verhuell,  sur  les  800,000  francs 

qu'il  a  reçus. 

Bonaparte. 

A  Bruix. 

Il  décembre. 

J'ai  ordonné  à  cet  amiral  de  nous  acheter  une  centaine  de  chaloupes  balei- 
nières. Ce  sont  des  chaloupes  de  30  pieds  de  long  sur  7  pieds  de  large,  très 
pointues  et  extrêmement  légères.  Elles  arment  24  avirons  et  vont  très  vite. 
L'amiral  Verhuell  pense  que  les  chaloupes  canonnières  pourraient  même  les 
tirer  à  bord  dans  un  gros  temps,  tant  elles  sont  légères.  Il  en  a,  je  crois,  déjà 
acheté  une  vingtaine,  qu'il  va  expédier. 

Si  Ton  pouvait  en  affecter  une  à  chaque  chaloupe  canonnière,  les  péniches 
seraient  alors  disponibles  et  Ton  s'en  servirait  comme  bâtiments  de 
guerre. 

Quant  au  transport  proprement  dit  des  non-combattants, 
des  bagages  et  des  chevaux,  il  devait  être  assuré  par  une  flot- 
tille de  commerce  divisée  en  quatre  parties,  dont  le  total 
serait  de  plus  de  600  bâtiments  (2). 

Les  ressources  disponibles  étaient  largement  suffisantes  (3), 
car  on  avait  pu  constater  Texistence  d'un  nombre  de  bâti- 
ments supérieur  au  double  de  ce  chiffre. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7349. 

(î)  Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.  !'•  partie  :  264  bâtiments;  f  partie:  100  bâti- 
ments; 3*  partie:  100  à  150  bâtiments;  4*  partie  :  216  bâtiments. 
(3)  Lettre  de  Bonaparte  à  Decrès,  19  août.  7055. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  385 

Rapport  au  Gouvernement  de  la  République. 

Paris,  le  15  fructidor  an  xi  (2  septembre  1803). 

Citoyen  Premier  Consul, 

SuiTant  les  états  qui  me  sont  parvenus  des  commissions  d'armement,  ou  que 
le  citoyen  Forfait  m*a  communiqués,  le  nombre  des  nayires  ou  bateaux  de 
grande  pèche  désignés  pour  faire  partie  de  la  flottille  nationale,  s'élève  à  1402  : 

V  aiTondissement 288 

2«             —            300 

3«             —            554 

4«             —           63 

5«             —           217 

Total 1402 

Jusqu'ici,  je  ne  connais  que  56  navires  achetés  : 

A  Ostende 3i 

A  Bruges 10 

A  Bavonnc 12 

•  ^^^^ 

Total 56 

Les  44  navires  d'Ostende  et  de  Bruges  ont  été  achetés  564,254  francs;  ainsi, 
en  prenant  cette  dernière  somme  pour  terme  moyen,  le  prix  total  des  1400 
navires  s'élèvera  à  environ  18,000,000  de  francs.  Je  pense  que  ces  1400  btUi- 
ments  formeront  la  totalité  de  ce  que  Ton  trouvera  dans  les  cinq  arrondis- 
sements. 

Jt  n*ai  pas  encore  reçu  assez  de  détails  pour  évaluer  avec  justesse  la  quan- 
tité d'hommes  que  ces  1400  navires  pourront  embarquer,  mais  en  supposant 
qu'ils  puissent  recevoir  60  hommes,  la  totalité  suffirait  au  transport  de  84,000 
hommes. 

Je  serai  ultérieurement  à  portée  de  vous  présenter  des  comptes  plus  précis  à 
c€t  égard,  attendu  que,  d'après  vos  ordres,  j'ai  prescrit  aux  préfets  de  diviser 
sur  les  états  les  navires  achetés  en  trois  classes  : 

1'«  classe.  Ceux  pouvant  porter  plus  de 30  hommes. 

2«      —  —  —  60        — 

3"      —  —  —  100        — 

Les  l^*"  et  5*  arrondissements,  comme  vous  venez  de  le  voir,  sont  encore 
les  seuls  qui  aient  commencé  les  prises  de  possession  ;  elles  ont  eu  lieu  dans  le 
courant  de  thermidor,  et  ce  n'est  que  sur  les  fonds  de  fructidor  que  les  pré- 
fets pourront  remettre  des  acomptes  aux  propriétaires. 

Je  ne  saurai  qu'en  vendémiaire  ce  qui  aura  pu  être  payé  à  chacun  d'eux. 

Degrés. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB*,  28. 

in.  25 


386 


DEUXIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  II. 


État  n*  6. 

Flottille  de  transport. 


PREMIÈRE  PARTIE. 


BATKAUX. 


1*  Bateau 

de 

petite  pèche. 

20  eaQtinien  femm. 
1,200  biscuits.... 
i50eaa-de-Tie.. . . 
4,000  cartouches.. 
2cheTauxde8elle. 

10  avoine 

10  son 

2  moutons 

2«  Bateau 

de 

moyenne  pèche. 

10  personnes  de 
1  *  administration 
des  Tivres 

20,000  biscuits  . . . 

1,000  eau-de-vie . . 

2  chevaux 

1  fourgon 

10  avoine 

10  son 

2  moutons 

3«  Bateau 

de 

grande  pèche. 

10  armuriers  et 
autres 

30,000  cartouches. 

3,000  pierres  à  fusil 

100  fusils 

10  avoine 

10  son 

2  chevaux 

2  charrettes 

2  moutons 

2  caissons  de  cam- 
pagne  

1  caisson  d'infant. 


On  e«1enle 
par  88. 


1,760 

105,600 

13,200 

352,000 

176 

880 

880 

176 


880 

176,000 

88,000 

176 

88 

880 

880 

176 


880 

2,640,000 

264,000 

8,800 

880 

880 

176 

176 

176 

176 
88 


SECONDE  PARTIE. 


BATSAUX. 


Bateau 

d'étcU-major 

demoyennepéche. 

15  hommes 

6  chevaux 

500  biscuits 

50  eau-de-vie  .... 

50  avoine 

50  son 

2  moutons 

Bagages. 

Bateau 

d 'administration 

de  petite  pêche. 

20  hommes 

4  chevaux. ....... 

50  selles 

20  avoine 

20  son 

2  moutons 

50  brides 

Outils   de    chaque 
division. 


On 

cmlcnle 

par  40. 


600 

240 

20,000 

2,000 

2,000 

2,000 

80 


On 
caIcqU 
par  60. 


1,200 
240 
3,000 
1,200 
1,200 
120 
3,000 


TROISIÈME  PARTIE. 

(S«  dirisa  an  dirbioas 

de    27  tramq»orU   ehaqna.) 


BATEAUX. 


Bateaux 

d'artitlerie 

de  grande  pèche. 

Harnais 

2  chevaux  

10  hommes 

100  biscuits 

10  eau-de-vie 

10  avoine 

10  son 

2  moutons 


On 

ealeole 

dalOOà 

150. 


» 

200 
1,000 
10,000 
1,000 
1,000 
1,000 

200 


Le  Directeur  du  parc 
peut  seul  décider  ce  qui 
doit  être  embarqué  sur 
chaque  bateau.  Il  devra  y 
avoir  un  double  approvi- 
sionnement en  outils  et  ob* 
jets  nécessaires  qui  forment 
l'équipage  de  campagne. 


Arrêté  par  le  Premier  Consul,  le  23  fructidor  an  xi. 
Pour  copie  conforma  :  Dbcrbs.  Sigp[ié  :  Bonapartb. 

La  flottille  de  transport  se  divise  en  quatre  parties  : 
La  première  est  destinée  pour  le  service  des  bataillons  ; 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT. 


387 


La  deuxième  est  destinée  au  service  des  officiers  généraux,  des  commissaires 
des  guerres  et  des  différents  agents  de  Tadministration  ; 

La  troisième  est  pour  le  service  extraordinaire  de  Tartillerie  ;    . 

La  quatrième,  pour  le  transport  des  chevaux. 

La  première  partie  de  la  flottille  se  formera  de  trois  bateaux  attachés  à 
chaque  bataillon  : 

Le  premier  bateau,  pour  porter  les  bagages  du  bataillon  ; 

Le  second,  pour  porter  le  supplément  de  vivres  ; 

Le  troisième,  pour  porter  un  supplément  aux  munitions  d^infanterie. 

La  deuxième  partie  de  la  flottille  est  composée  de  40  bateaux  pour  Tétat* 
major  et  de  60  pour  l'administration . 

La  troisième  partie  de  la  flottille  est  composée  de  100  à  150  bateaux  pour 
rartillerie. 

La  quatrième  partie  de  la  flottille  est  de  i08  b&tiroents  (voyez  Tétat  n^  7); 
peut-être  ce  nombre  de  bateaux,  qui  doivent  composer  la  flottille,  est-il  trop 
considérable  ?  Peut-être  ne  Fest-il  pas  assez  ?  Il  est  certain  que  lorsqu'on  se 
sera  procuré  ce  nombre  de  bateaux,  il  ne  coûtera  rien  de  s'en  procurer  un 
plus  grand  nombre. 

La  flottille  se  compose  de  trois  espèces  de  b&timents  différents,  dénommés 
sous  les  noms  de  petite  pèche,  moyenne  pèche,  grande  pèche. 

Les  bateaux  de  petite  pèche,  quelles  que  soient  leur  voilure  et  leur  espèce, 
doivent  être  capables  de  porter  plus  de  30  hommes. 

Les  bateaux  de  moyenne  pêche  doivent  être  capables  de  porter  plus  de 
60  hommes. 

Le  bateau  de  grande  pêche  doit  être  capable  de  porter  plus  de  100  hommes. 

État  n*  7. 

Flottille  de  transport  de  chevaux. 

(Oa  choisira  pour  composer  cette  flottille  des  bateaux  de  grande  pêche.) 


CE  QUE  CONTIENT  UNE  ÉCURIE. 


20  hommei. . 

20  chevaux. . 

300  biscuits . . 

50  ean-de-vie 

2  moutons.. 

300  avoine . . . 

300  son 

40  selles.. . . 

40  brides... . 


DIVISION 

d'Acdribs 

eompoiée 

de  27  éearÎM. 


540 
540 
8,100 
1,350 
54 
8,100 
8,100 
1,080 
1,080 


FLOTTILLES 

eompoftèM 

de  4  airitioiu 

de  108  écuries. 


2,IÔ0 

2,160 

32,400 

5,400 

216 

32,400 

32,400 

4,320 

4,320 


Grandes  écuries. 

On  réunira  à  Dunkerque,  Calais,  Ostende,  108  gros  bateaux  tirant  plus  de 
ii  pieds  d*eau,  si  cela  est  nécessaire,  capables  de  porter  3,000  chevaux  d'offi- 
ciers, de  soldats,  d'artillerie,  etc.,  etc. 

On  ne  portera  ce  supplément  de  flottille  que  pour  mémoire. 
Arrêté  par  le  Premier  Consul,  le  23  fructidor  an  \i. 

Pour  copie  conforme  :  Degrès.  Signé  :  Bonaparte. 


388 


DEUXIEBIE  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 


11 

a 

0 

•d 


90 

e 

a 


«* 

Â 


O 

• 

0 
•O 

• 


•9 

0 

O 

I 

0 

f 


• 

X  O  O  O  « 

^^ 

■«l^-«OOOOiO'^0000*«000««0« 

akeoMOOOcor>M<DMr>r-eooaot«>œt« 

O  00  00  d  <«  OO  M  co  Oi  m  €9  €9  eo  •«  ^       -«      -« 

^ 

Oi  V  30  00  r- 

lA 

< 

r»  <0  r»  r»  ^ 

m 

H 

<o  —  CO  «  f 

^ 

t«  •«  o  o  00  ^  «  o  ■«  o  t«  o  o         <D 

eoMO«eonco       —      i^t*-      oo 

O 

r»  -^            -* 

.M 

H 

o  M  <«  M 

.k    «     • 

eo  —  — 

U 

O 

O                  oo      ooooo 

"^ 

«o                  oo      — •••«oo 

M 

—                   ^•v      •*  n  n  -^  -^ 

■      •      9      •        * 

*•«««    *»c         ••••«««««« 

« 

M                    •*  «o           "V  •«••»  »» 

«                       «  w 

-J      ^  • 

- 

b.          *= 

u       • 

O 

OOO        OOOO        00  O  O  O  o 
OO        QOOO        «4  Q  O  'V  ^ 

•t  00      o  o  o  •«      0»  o  o  00  oc 

oo 

■*       d 

o 

H  •  & 

a    9 

»    at      •■ 

*»•     ••••-«           ««•'•AaaAeft 

3    2 

00 

—  00      ••'•  —  ^           «coiû^ 

Oi  «o  -•  o 

o»  •*  «  — 

«b 

b    *- 

•1 

w^5 

r^  2  •  c 

O 

•«t«QOQQor«'<»           oo           cocoxto 

(O  »  •«  o  o  o  lO  00  •>               -^ -^               W  C^  00  t« 

•4 

eo 

—  —  «oo*<*<  — —  w            ««                •^       — 

H  H  «  s 

'  ■ 

an* 

»•>»•*•»        as              sa 

tl    <    k    B 

"V 

f  0»  »  -^ 

o 

u.    î. 

u 

J 

s 

o 

O  O 

X 

d     8 

o 

O 

X 

o 

o 

<0 

o 

H  •  " 

-  • 

m 

a    a 

•     9     •        • 

« 

.h 

•» 

s          a 

z 

«•a«c«aa 

H"°2' 

M 

<e 

^ 

"^ 

o     s 

•4 

•J     " 

Eb 

M            «• 

J  s    4J 

•*  O 

« 

O  CO  O  O 

o 

O  "*  O 
o  •!  ^ 

O  O 

:^i    t 

«A  O 

O 

o  ^  X  o 

o 

O  O 

^  O 

€^■^0  0 

X 

X  eo  •) 

O  O 

FLOTT 

DK  BAT 

de 
grande  e 

»     » 

9 

« 

m^         ^        m         m 

a 

•h 

s 

»                » 

• 

»    occ    «aSft 

—  « 

«4  ^  ^  OO 

^ 

o       eo 

r^  r- 

«o 

«^ 

M  •* 

«D 

u 

^  -s 

"*  O  Q  O  «© 
■^  •^  «  «0  ifl 

•*^-*OOQQOX 
«©^^OOOO'n"** 
XOOO^'^XOt^ 

o  o  •<  o 

•«  •«  CO  o 

S      o.S 

l"  <o  —  -<  ^ 

eo  CO  •*  «v 

H  •  2  s 

q    2§ 

«■>»»« 

»       m       m      m       »       &»a.a 

a«»         «fiass 

0»  X  •»  M  eo 

^'^'^QOaO'^COf^ 

•^  -^       «o 

09 

^  -«  00  -^  ^  <o 

^    O    ^ 

X 

^      s 

* 

b          •* 

^ 

U 

râ   gS 

•4         O  O  •« 

XOOOOOXO 

CO         •!  ••  o 

•VXQOOO-VO 

s     g« 

•-         <0  <0  lA 

t^^OXXOc-*» 

•    •      ^     »     •» 

{|         tfkahM»#»M«»a 

sssfisfiesa 

o         -^  -•  •! 

xoxxxxoo*-* 

eo 

X  X  X  ^ 

X  eo  CO 

h           « 

CO 

M 

Z       i 

o  «5 

[y]  ' 

a. 


•C.2  ils 

S  8 


5  5  Q  o  Z 


o 
a 

a  «s  d 
es  Ji  o 


i 


a 
vr 


i 

S. 

a 


a 
a 

o 
ja 

S 


« 

Je 

"ft. 

a 

« 


a 
o 


a 

« 

3 


o 
e 

a. 

o 

u 


8 

> 

•S 

j 

a 


o 
a 

« 
J 

"a 
S 

o 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  389 

Or,  au  10  octobre,  la  situation  des  navires  arrêtés  par  les 
commissions  ne  donnait  que  la  dixième  partie  du  chifiPre 
admis  comme  nécessaire  pour  les  114,000  hommes,  les  7,000 
chevaux  et  les  432  canons  à  transporter,  car  si  la  totalité 
du  personnel  combattant  et  toute  l'artillerie  de  campagne 
devaient  trouver  place  sur  la  flottille  de  guerre,  la  moitié  des 
chevaux,  les  bagages,  les  cartouches,  les  vivres  et  le  matériel 
devaient  être  embarqués  sur  les  transports. 

Au  contre-amiral  Deorès,  ministre  de  la  marine  et  des  colonies, 

Saint-Cload,  17  Tendémiaire  an  xii  (10  octobre  1803). 

J'ai  lu  avec  attention,  Citoyen  Ministre,  les  pièces  contenues  dans  les  huit 
cartons  que  tous  m'avez  envoyés.  Il  en  résulte  les  observations  suivantes  : 
Il  n'y  aurait  encore  d'arrêté  par  la  commission,  que  : 

10  bâtiments  à  Bruges,  valant 121 ,300  francs. 

35  à  Ostende,  valant 440,456 

U  à  Lorient,  valant 98,000 

37  à  Dunkerque,  valant 906,049 

39  dans  le  3^  arrondissement,  valant 255,882 

11  dans  le  5*  arrondissement » 

Ûtt  1,821,687  francs. 

Cela  ne  ferait  donc  que  146  bâtiments.  Sur  ces  146  bâtiments,  81  sont  des- 
tinés à  faire  partie  de  la  flottille  de  guerre.  Il  ne  resterait  donc  que  65  bâti- 
ments pour  faire  partie  de  la  flottille  de  transport.  Mais  j'ai  lieu  de  croire  que  ^ 
votre  registre  et  les  états  que  vous  m'avez  envoyés  sont  infidèles.  Je  n'y  vois 
point  portés  les  60  bâtiments  de  Blankenberghe  ni  les  bâtiments  de  Nieuport; 
aucun  bâtiment  du  Havre.  Je  vois  dans  la  correspondance  du  contre-amiral 
Lacrosse  qu'il  y  avait  plus  de  40  bâtiments  au  Havre,  14  à  Fécamp,  et  25  à 
Saint^Yalery-en-Caux,  achetés  par  la  commission. 

Faites  dresser  pour  jeudi  des  états  par  arrondissement  de  tous  les  bâtiments 
de  la  flottille  d^  transport  qui  ont  été  achetés,  de  leur  prix,  de  l'état  où  ils 
sont  et  de  ce  qui  s'oppose  à  leur  départ  pour  Boulogne. 

Je  vois  par  votre  correspondance  que  vous  avez  donné  l'ordre,  dans  les  4"  et 
5*  arrondissements,  de  cesser  tout  envoi  de  bâtiments.  Vous  êtes  donc  assuré 
que  nous  avons  le  nombre  nécessaire  dans  les  1«',  2*  et  3®  arrondissements? 

Je  vois  par  la  correspondance  du  citoyen  Daugier,  qu'on  pourrait  se  procurer 
facilement  100  doubles  chaloupes  armant  16  avirons,  ayant  plus  de  stabilité 
que  la  péniche,  quoique  ayant  quelque  infériorité  pour  la  vitesse.  Il  faudrait 
ordonner  l'achat  de  ces  100  doubles  chaloupes  et  en  faire  acheter  un  pareil 
nombre  dans  le  5*  arrondissement.  Ces  200  doubles  chaloupes,  réunies  aux 
350  chaloupes  de  Terre-Neuve,  de  Saint-Malo,  nous  seront  de  la  plus  grande 
utUité. 


390  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  U. 

Je  Tois,  dans  les  lettres  du  capitaine  Jacob  des  19  prairial  et  13  messidor, 
que  le  5*  arrondissement  procurera  facilement  une  centaine  de  doubles  cha- 
loupes pontées  ou  non  pontées. 

Je  Tois,  dans  la  correspondance  du  préfet  maritime  de  Toulon,  que  des  bâti- 
ments de  16  pieds  de  large  et  tirant  5  pieds  d'eau  peuvent  passer  par  le  canal 
de  Languedoc.  Je  désirerais  donc  que  ce  préfet  maritime  nous  fit  passer  150 
doubles  chaloupes  ou  doubles  felouques  allant  à  Tayiron.  Il  y  a  dans  la  Médi- 
terranée de  ces  bâtiments  qui  vont  à  la  rame  extrêmement  vile.  Ces  l.*M)  dou- 
bles chaloupes  nous  mettront  à  même  de  nous  passer  de  quelques  péniches,  et 
il  n'y  aura  aucune  partie  de  nos  côtes  étrangère  à  cette  importante  expédition. 

Je  vois,  dans  la  correspondance  du  commissaire  de  Saint-Malo,  qu'il  a  fait 
préparer  un  très  beau  canot  de  37  pieds  de  long.  Faites-le  diriger  sur  Boulogne. 

C'est  à  partir  dû  4  décembre  que  la  flottille  de  transport 
prend  une  existence  propre  sous  la  direction  du  général  d'ar- 
tillerie Gombis.  Il  semble  qu'à  ce  moment,  au  point  de  vue 
au  moins  des  ressources  existantes,  on  soit  bien  près  de  la 
réalisation  du  programme,  sauf  en  ce  qui  concerne  le  trans- 
port des  chevaux,  pour  lesquels  la  construction  particulière- 
ment lente  des  prames  avait  causé  un  sérieux  mécompte. 

Le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies,  au  général  Combla  (1). 

Paris,  le  12  frimaire  an  xn  de  la  République  française 

(4  décembre  1803). 

Le  Premier  Consul  ayant  reconnu.  Général,  que  la  multiplicité  des  détails 
de  la  flottille  de  transport  qui  se  réunit  ou  doit  se  réunir  à  Boulogne  et  ports 
adjacents,  exigeait,  tant  pour  sa  réunion,  police,  comptabilité,  division  en 
classes  diverses,  organisation,  tenue  des  états,  que  pour  ses  mouvements  et  sa 
nayigation,  Temploi  d'un  officier  général  qui  serait  uniquement  chargé  de  ces 
différentes  parties  du  senrice  sous  les  ordres  de  Tamiral,  a  fait  choix  de  vous 
pour  TOUS  les  confier  avec  le  titre  de  directeur  général  de  la  flottille  de  transport* 

Je  vais  vous  faire  connaître  les  dispositions  que  le  Premier  Consul  a  arrêtées 
pour  l'exécution  de  cette  mesure. 

Vous  aurez  sous  vos  ordres  un  officier  du  rang  au  moins  de  capitaine  de  fré- 
gate dans  chacun  des  ports  de  Boulogne,  Étaples,  Wimereux  et  Ambleteuse, 
lequel  sera  chargé  de  tous  les  détails  de  service  relatifs  à  la  flottille  de 
transport,  ' 

Il  y  aura  de  plus  dans  chacun  desdits  ports  4  lieutenants  ou  enseignes  de 
vaisseau  chargés  sous  les  ordres  de  Tofficier  supérieur  ci-dessus  indiqué  : 

Le  premier,  du  commandement  des  écuries  ; 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB*,  91.  —  Bureau  des  ports,  flottilles.  An  xn. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  391 

Le  second,  de  celui  des  bateaux  chargés  d'artillerie  ; 

Le  troisième,  des  bateaux  affectés  au  service  des  états-majors  et  de  F  admi- 
nistration ; 

Le  quatrième,  chargé  des  bagages  des  troupes. 

Un  enseigne  de  vaisseau  sera  affecté  dans  chaque  port  pour  le  nombre  de  25 
à  30  transports. 

Vous  aurez  encore  sous  vos  ordres  dans  chacun  des  ports  ci-dessus  désignés 
un  sous-commissaire  de  marine  spécialement  chargé  de  tenir  les  états  de  tout 
ce  qui  sera  embarqué  sur  les  transports  ou  qui  en  sera  débarqué. 

Un  agent  comptable  sera  préposé  pour  chaque  division  de  25  à  30  trans- 
ports. 

Un  pareil  nombre  d'ofAciers  de  santé  sera  attaché  à  la  flottille  de  transport. 

Un  officier  du  génie  maritime  sera  spécialement  chargé,  dans  les  ports  dont 
il  a  été  fait  mention,  des  réparations  de  la  flottille  de  transport. 

Lorsque  la  flottille  de  transport  appareillera,  vous  la  commanderez,  et  vous 
monterez  alors  sur  une  chaloupe  canonnière. 

Chacun  des  officiers  supérieurs  que  j'ai  déjà  indiqués,  montera  également 
une  chaloupe  canonnière  et  commandera  la  partie  de  la  flotte  qui  sortira  du 
port  où  il  était  employé. 

Vous  aurez  dans  ce  cas,  sous  vos  ordres  immédiats,  6  péniches  armées  ; 
chaque  officier  supérieur  en  aura  3,  et  il  en  sera  affecté  une  au  moins  à  chaque 
commandant  de  27  transports. 

Les  péniches  seront  destinées  à  la  police  et  à  Fescorte  de  la  flottille  de 
transport.  ^ 

Les  instructions  particulières  que  vous  recevrez  ci-jointes,  vous  feront  con- 
naître tous  les  détails  du  service  important  qui  vous  est  confié  et  vous  offHront 
souvent  l'occasion  de  prouver  Tactivité,  les  talents  et  le  dévouement  qui  ont 
décidé  le  choix  qu'a  fait  de  vous  le  Premier  Consul. 

Je  vous  salue. 


Copie  de  la,  lettre  écrite  le  14  frimaire  an  XII, 
par  le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonie,  à  l'amiral  Bruix  (I). 

6  décembre  1803. 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Amiral,  a  porté  son  attention  sur  l'ensemble  de 
la  flottille  de  transport,  et  je  vais  traiter  par  chaque  arrondissement  ce  qu'il  a 
observé,  d'après  les  états  qui  ont  été  mis  sous  ses  yeux  et  les  dispositions  qu'il 
a  ordonnées. 

Je  vais,  par  ce  courrier,  donner  moi-même  des  ordres  en  conséquence  des 
siens,  et  il  vous  appartiendra  de  les  réitérer  vous-même,  si  vous  le  jugez 
convenable,  mais  surtout  de  prendre  toutes-  mesures  dépendantes  de  votre 
autorité  pour  en  assurer  et  accélérer  l'exécution. 


(1)  Archives  nationales,  XF^^,  120t.  —  Marine,  Colonies.  Flottfllei.  Ans  vm  et  xii. 


392  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  H. 


1"'  arrondissement. 

Cet   arrondissement  devait   fournir,  au   terme  des  dispositions  générales 
arrêtées  : 

81  corvettes  de  pèche. 
88  bateaux  de  petite  pèche. 
28  bateaux  de  moyenne  pèche. 
iOO  navires  écuries. 


Total...  297 

Je  vois,  par  l'état  résumé  de  tous  ceux  qui  m*ont  été  adressés,  qu'on  a 
acheté  dans  l'arrondissement  : 

81  corvettes  de  pèche. 

101  bateaux  de  petite  pèche. 
28  bateaux  de  moyenne  pèche. 

102  écuries. 

45  bâtiments  non  classés. 

Total...  357 

Il  résulte  qu'il  y  a  dans  l'arrondissement  un  excédent  de  13  bâtiments  de 
petite  pèche,  2  écuries  et  45  bâtiments  non  classés. 

Tous  nous  seront  nécessaires,  parce  que  les  excédents  combleront  les  déficits 
que  nous  trouverons  ailleurs. 

Quant  aux  bâtiments  non  classés,  je  m'en  expliquerai  dans  le  cours  de 
cette  lettre. 

Lors  de  mon  inspection  sur  la  côte,  j'ai  vu  que  l'on  n'avait  pas  terminé 
l'estimation  de  quelques  bâtiments,  de  sorte  que  sur  le  nombre  des  357  bâti- 
ments appréhendés  dans  le  1^  arrondissement,  il  y  en  avait  68  environ  dont 
l'estimation  n'était  pas  faite.  J'ai  donné  des  ordres  pour  qu'on  y  procédât  sans 
délai,  et  j'ai  lieu  de  croire  que  l'exécution  en  a  eu  lieu,  car  elle  ne  comportait 
aucun  retard. 

Veuillez,  de  votre  côté,  prendre  des  mesures  pour  que  cette  opération  soit 
immédiatement  terminée,  si  elle  ne  Test  déjà. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  que,  excepté  les  corvettes  de  pèche,  tous 
les  bâtiments  destinés  aux  transports  de  la  flottille  soient  acheminés  immédia- 
tement pour  les  chefs-lieux  de  l'expédition.  Le  temps  des  glaces  approche  et  le 
général  Magon  doit  être  particulièrement  pressé  de  faire  descendre  tous  les 
bâtiments  qu'on  attend  des  villes  intérieures  et  qui  doivent  descendre  par  les 
canaux. 

Les  29  corvettes  de  pèche  qui  sont  équipées  ou  en  radoub  à  Dunkerque, 
devront  y  rester,  et  la  garnison  en  sera  fournie  par  la  3°  division  du  corps  du 
général  Davout. 

2  bateaux  canonniers,  n"  436  et  97,  et  3  péniches  qui  étaient  â  l'estacade 
de  Dunkerque  lorsc[ue  j'y  ai  passé,  doivent  sans  délai  s'acheminer  pour  Bou- 
logne, ainsi  que  tous  autres  bateaux  de  cette  nature,  à  mesure  qu'ils  seront 
prêts. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  393 

On  doit  presser  la  descente  des  péniches  de  Saint-Omer,  qui  sont  à  Teau, 
pour  leur  faire  suivre  ia  destination  de  Boulogne  par  Calais. 

Il  7  avait  à  Festacade  un  dogre  tout  équipé.  Si  son  tirant  d*eau  n'est  pas 
de  plus  de  8  pieds  sans  charge,  il  doit  faire  route  pour  Boulogne. 
.  40  bâtiments  de  transport,  qui  sont  en  radoub  à  Dunkerque,  doivent  être 
pressés   dans  ce   radoub,    pour    se    rendre   aussi,    le  .plus   tôt  possible,    à 
Boulogne. 

On  doit  presser  de  même  Tinstallation  et  le  départ  pour  Boulogne  de  toutes 
les  péniches  cpii  sont  à  Calais,  dont  une  grande  partie  est  déjà  à  Teau. 

Le  premier  arrondissement  présente  un  total  de  402  écuries  ;  quoique 
Ostende  n*y  soit  porté  que  pour  25,  il  y  en  avait  cependant,  lorsque  j\v  ai 
passé,  48,  par  l'effet  des  versements  qu'y  ont  faits  les  autres  ports.  On  en  atten- 
dait 81  de  la  môme  espèce,  de  différents  points.  Leur  installation  et  mise  en 
état,  ainsi  que  leur  dirigement  sur  Boulogne,  doit  être  pressé  à  outrance;  dans 
ces  81  sont  probablement  plusieurs  bateaux  non  classés. 

Même  disposition  pour  les  bateaux  de  Blankenberghe,  qui  doivent  également 
se  rendre  le  plus  tôt  possible  à  la  même  destination. 

Jusqu'à  présent,  j*ai  désigné  Boulogne  comme  le  lieu  de  rassemblement, 
mais  j'y  comprends  Ambleteuse  Wimereux  et  Etaples,  et  je  vous  dirai  subsé- 
quemment  les  divisions  que  le  Premier  Consul  veut  faire  contenir  dans  ces 
ports  subsidiaires. 

Toutes  les  corvettes  de  pêche  qui  ne  sont  pas  à  Dunkercpie  devront  se 
réunir  à  Ostende. 

Nous  avons  47  booms  de  différentes  dimensions,  qui  ont  été  achetés  en 
Hollande  et  qui  se  réuniront  successivement  à  Flessingue.  Je  donne  des  ordres 
pour  qu'ils  se  rendent  à  Boulogne  au  fur  et  à  mesure  de  leur  arrivée  à 
Flessingue. 

Ces  bâtiments  seront  utilisés  d'après  leurs  dimensions  et  leur  aptitude. 
Plusieurs  d'entre  eux  pourront  servir  d'écuries  et  on  installera  de  cette 
manière  tous  ceux  qui  en  seront  susceptibles. 

Je  ferai  ce  qu'il  sera  possible  pour  que  ces  bâtiments  nous  soient  amenés, 
au  moins  jusqu'à  Dunkerque,  par  les  Hollandais.  Mais  à  défaut  de  pouvoir 
l'obtenir,  on  y  emploiera  les  équipages  de  la  Furieuse,  qui  est  à  Flessingue  et 
qui  sera  peut-être  obligée,  par  ce  fait,  d'entrer  dans  le  bassin. 

Je  présume  que  deux  ou  trois  matelots  et  quelques  soldats  suffiront  pour  la 
conduite  de  chaque  boom. 

Ce  que  le  Premier  Consul  vous  recommande  essentiellement,  c'est  de  porter 
votre  attention  à  la  réunion  de  tous  les  transports  du  1«'  arrondissement; 
d'aviser  à  leur  protection  dans  la  traversée. 

Le  Premier  Consul  regarde  comme  de  fait  qu'aucun  de  ces  bâtiments  ne 
peut  tomber  au  pouvoir  de  l'ennemi,  attendu  qu'ils  doivent  se  mettre  à  la  côte 
plutôt  que  de  subir  ce  sort  et  que,  pendant  leurs  mouvements,  les  batteries 
mobiles  de  la  côte  doivent  être  mises  dans  la  plus  grande  activité  pour  leur 
assurer  protection.  Il  faudra  donc  entretenir,  avec  les  commandants  de  ces 
batteries  mobiles,  la  correspondance  nécessaire  pour  obtenir  cet  effet,  en  les 
informant  en  temps  opportun  des  mouvements  des  transports. 

Les  bâtiments  de  transport  devront  être  divisés  par  sections  de  9  pour  se 
rendre  du  port  où  ils  sont  à  celui  de  la  réunion. 


394  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  U. 

Le  commandement  de  chacune  de  ces  sections  sera  donné  à  un  patron  de 
choix,  lorsqu'il  n'y  aura  pas  un  commandant  militaire  employé  à  Tescorte. 

La  sortie  des  hAtiments  du  port  d'Ostende  deyra,  en  tant  que  de  besoin  et 
d'opportunité,  être  protégée  par  des  correttes  de  pèche. 

Je  TOUS  ai  dit  que  toutes  les  péniches  deyaient  être,  le  plus  tôt  possible, 
dirigées  sur  Boulogne. 

n  sera  bon,  cependant,  de  coordonner  leur  départ  avec  celui  des  sections 
des  b&timents  de  transport,  de  manière  que  trois  ou  quatre  péniches,  armées 
d'un  obusier  et  d'une  pièce  de  4,  puissent,  concurremment  a^ec  les  batteries 
mobiles,  protéger  ces  couTois. 

2*  arrondissement. 

Le  second  arrondissement  devait  fournir,  d'une  part  : 

60  bâtiments  de  moyenne  pèche. 
40  bâtiments  de  moyenne  pèche,  d'autre  part. 
60  bâtiments  de  petite  pèche. 
88  bâtiments  de  grande  pèche. 
8  écuries. 

156 

Il  fournit  : 

45  bâtiments  de  moyenne  pèche,  d'une  part. 

29  bâtiments  de  moyenne  pèche,  d'autre  part. 

28  bâtiments  de  petite  pèche. 

60  bâtiments  de  grande  pèche. 

13  écuries. 

25  bâtiments  non  classés. 

200 

Il  en  résulte  qu'il  y  a  un  déficit  de  15  bâtiments  de  moyenne  pèche,  d'une 
part)  de  il  bâtiments  de  moyenne  pèche,  d'autre  part;  32  bâtiments  de 
petite  pèche,  28  de  grande  pèche  et  un  excédent  de  5  écuries  et  25  bâtiments 
non  classés. 

Tous  seront  employés  et  les  excédents  balanceront  les  déficits  au  port  de 
réunion. 

Déjà  quelques-uns  de  ces  bâtiments  sont  ou  en  route  ou  arrivés  au  port  de 
Boulogne.  Jusqu'à  présent,  leur  départ  ne  m'a  été  indiqué  que  par  leur 
nombre  et  non  par  leurs  noms.  Il  est  nécessaire  que  votre  chef  d'état-major 
me  fasse  connaître  minutieusement  ceux  qui  arrivent  à  Boulogne  ou  qui  y 
seront  arrivés.  Et  je  donne  le  même  ordre  dans  tous  les  ports,  pour  que  leur 
départ  me  soit,  â  l'avenir,  nominativement  annoncé. 

Déjà  le  Préfet  maritime  du  Havre  m'annonce  qu'il  y  a  plus  de  100  bâtiments 
qu'il  se  dispose  à  expédier.  Je  lui  prescris  les  mêmes  mesures  que  je  vous  ai 
déjà  énoncées  pour  la  division  en  section  et  protection  de  ces  bâtiments.  Tai 
lieu  d'espérer  que  cet  arrondissement  ne  sera  pas  en  retard  pour  les 
expéditions. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  395 

3*  arronditsemeni. 

Le  troisième  arrondissement  derait  fournir  140  b&timents  de  grande  pèche, 
destinés  pour  le  service  de  l'artillerie. 

Il  en  a  acheté iOl 

n  7  a  un  déficit  de. .      39 

Jusqu'à  présent,  la  correspondance  ne  m'a  présenté  que  la  statistique  des 
transports  ;  Tétat  de  leurs  mouTements  devrait  déjà  m'avoir  été  envoyé  et  je 
ne  l'ai  reçu  quMmparfaitement  ;  mais  je  sais  que  la  plupart  des  bâtiments  du 
3*  arrondissement  étaient  peu  éloignés  d'être  prêts  lorsque  j'ai  passé  à  Saint- 
Malo  ;  et  la  correspondance  du  Préfet  de  Brest  m'a  prévenu  que  48  bâtiments 
de  son  arrondissement  étaient  partis  avant  le  5  frimaire;  29  devaient  partir 
incessamment  sous  l'escorte  des  i4^  et  15%  i^  espèce.  Enfin  une  division 
de  la  flottille  de  guerre,  d'environ  25  bateaux,  était  prête  à  se  réunir  à  Brest, 
selon  une  dépêche  du  Préfet  en  date  du  5,  et  devait  emmener  avec  elle  un 
nombre  indéterminé  de  transports  et  prendre  en  route,  sous  son  escorte, 
tous  les  transports  qui  seraient  prêts  à  la  suivre. 

La  multiplicité  des  affaires  du  préfet  de  Brest,  m'a  déterminé  depuis  long- 
temps i  le  décharger  des  comptes  à  rendre  sur  la  totalité  de  la  flottille  du 
3*  arrondissement. 

n  est  suppléé,  en  cela,  par  le  commissaire  de  Saint-Malo,  auquel  vous  aurez 
à  vous  adresser,  en  temps  que  besoin,  pour  cet  objet. 

Je  n'ai  pas  reçu  assez  de  détails  de  lui  sur  cette  partie  et  je  les  lui  demande. 

4"  arrondùiement. 

Le  quatrième  arrondissement  devait  fournir  un  petit  nombre  de  bâtiments; 
il  en  a  acheté  14  non  classés  qui  ont  été  expédiés  et  acheminés  dans  le  3* 
arrondissement,  d'où  ils  sont  en  route  pour  Boulogne.  Ainsi  il  n'en  sera  plus 
question  pour  cet  objet* 

5*  arrondissement. 

Cet  arrondissement  avait  acheté  à  Bayonne  il  bâtiments.  La  longueur  de 
leur  traversée  me  décide  à  les  rendre  aux  propriétaires,  attendu  que  vous 
allez  voir  par  le  résumé,  que  les  moyens  de  transports  à  notre  disposition 
suffisent  pour  l'ensemble  de  l'expédition. 

Résumé. 

Nous  avons,  dans  les  quatre  arrondissements  un  déficit  de  transports  classés 
de  125  bâtiments.  Nous  avons  un  excédent  de  20,  il  manque  par  conséquent 
105  vaisseaux,  mais  nous  avons  d'une  part  47  booms  achetés  en  Hollande  et 
un  total  de  84  bâtiments  non  classés,  total  431  bâtiments. 

A  cela  doit  se  joindre  60  ou  80  bateaux  baleinières  tenant  lieu  de  péniches, 
dont  le  Premier  Consul  a  ordonné  l'achat  en  Hollande. 

Ces  moyens  donnent  lieu  de  pourvoir  à  tout. 

Tel  est,  Citoyen  Général,  l'état  des  choses  que  j'ai  dû  réunir  dans  un  même 


396  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 

cadre,  tant  pour  fixer  davantage  tos  idées  sur  cet  état  que  pour  tous  faire 
connaître  les  dispositions  ordonnées  par  le  Premier  Consul. 

Le  Premier  Consul,  à  qui  rien  n'échappe,  a  conçu  la  confusion  qui  naîtrait 
dans  la  dénomination  de  tant  de  transports,  si  Ton  nV  pourvoyait  par  des  déno- 
minations numériques. 

Comme  le  mouyement  des  transports  est  déjà  commencé,  il  me  serait  diffi- 
cile de  leur  assigner  des  numéros,  vu  leur  dispersion  sur  les  différents  points 
de  la  côte  ;  ce  ne  peut  donc  être  qu'au  fur  et  à  mesure  de  leur  arrivée  au  port 
de  réunion  que  leurs  numéros  peuvent  leur  être  affectés  (i).  C'est  là  aussi  que 
devront  être  classés  ceux  des  bâtiments  qui  ne  le  sont  pas. 

J'ordonne  cependant  qu'on  installe  en  écuries  tous  ceux  de  ces  bâtiments  qui 
seront  susceptibles  de  porter  16  chevaux  et  plus,  si  le  port  où  ils  se  trouvent 
comporte  ce  travail,  car  vous  allez  voir  que  la  comttniction  des  pramet  n'ayant 
pu  suivre  la  rapidité  de  rétablissement  du  reste  de  la  flottille,  le  nombre  des 
écuries  n'est  pas  proportionné  à  celui  de  la  cavalerie  qui  doit  être  embarquée . 

Comptant  sur  ces  prames,  le  Premier  Consul  n'avait  d'abord  demandé  que 
108  écuries.  Aujourd'hui  que  la  plus  grande  partie  des  prames  peut  nous  man- 
quer, il  faut  suppléer  aux  moyens  de  transport  de  chevaux  qu'elles  auraient 
présentés.  Pour  calculer  ce  supplément,  j'établis  ici  le  nombre  de  chevaux  qui 
devra  être  embarqué.  Il  consiste  en  2,200  chevaux  d'artillerie,  3,600  che- 
vaux, hussards  et  chasseurs  ;  1000  chevaux,  état-major;  total,  6,800. 

Les  chevaux  de  cette  première  partie  seront  embarqués  comme  suit,  savoir  : 

i,000  chevaux  d'artillerie  sur  les  bateaux  canonniers  et  corvettes  de 
pêche  ; 

i,000  chevaux  d'état-major  sur  toute  la  flottille  de  transport; 

1,200  chevaux  d'artillerie  sur  les  deux  premières  divisions   d'écuries 
qui  seront  réunies  à  Boulogne,  lesquelles  écuries,  au  nombre 
de  54  bâtiments,  seront  remises  pour  leur  installation  et  cal- 
fatage, à  l'artillerie,  au  port  de  Boulogne,  et   compléteront 
l'embarquement  de  ces  2,200  chevaux  ; 
600  chevaux  de  hussards  et  de  chasseurs  du  camp  de  Saint-Omer, 
sur  la  3*  division  d'écuries,  laquelle  sera  réunie  à  Boulogne 
ou  Wimereux. 
600  chevaux  de  hussards  et  chasseurs  sur  la  4*  division  d'écuries, 
laquelle  sera  réunie  à  Ambleteuse.  Ces  chasseurs  et  hussards, 
auxquels  sera  remise  cette  division, seront  du  camp  de  Bruges; 
600  chevaux    du  camp   de   Montreuil,  seront   embarqués    sur   une 
5*  division  d'écuries  qui  sera  créée  et  réunie  à  Etaples  ; 

1,800  chevaux  de  hussards  et  chasseurs  de  la  réserve  seront  embarqués 
à  Etaples  sur  une  des  6®,  7®  et  8*  divisions  d'écuries  qui  seront 
également  créées  et  réunies  aussi  à  Etaples. 

Total  :  6,800  chevaux. 

Je  vous  présenterai  tout  à  Theure  le  moyen  de  pourvoir  à  la  création  de  ces 
quatre  nouvelles  divisions  d'écuries,  ainsi  que  de  celles  dont  il  va  être  parlé. 

(1)  Voyea  le  P.-S.  de  cette  dépôcbc. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  397 

Ces  6,800  cheTaux  appartenant  à  Tarmée,  placés,  il  faut  pourfoir,  de  plus, 
à  rembarquement  de  2,000  cheiraux  de  la  garde,  savoir  : 

800  cheyaux  de  grenadiers  ; 

600  cheTaux  de  chasseurs;  ^de  la  garde. 

600  cheTaux  d'artillerie  ; 


i,000 


Ces  2,000  cheTaux,  qui  compléteront  le  nombre  de  8,800  pour  toute  Tex- 
pédition,  s'embarqueront  à  Boulogne  ou  Wimereux,  sur  une  S",  iO^,ii^  ei  ii^ 
diTisions  d'écuries,  qui  sont  à  créer  et  h  réunir  dans  ces  ports. 

De  ce  que  je  Tiens  de  dire,  il  résulte  qu'il  y  a  8  diTisions  d'écuries  à  créer, 
depuis  le  n<^  5  jusqu'au  n<^  12. 

Ces  8  diTisions  se  composeront  : 

i^  De  40  booms  qui  doiTent  arriTer  de  Flessingue  ; 

2*  De  60  bâtiments,  pris  sur  les  lOi  du  3*  arrondissement»  qui  étaient  des- 
tinés pour  l'artillerie  et  à  qui  40  suffiront  ; 

3^  De  58  bâtiments  hollandais  choisis  pour  ce  service  ; 

4®  Et  de  60  bâtiments  choisis  parmi  les  84  non  classés. 

Total  218  écuries,  formant  les  8  diTisions  à  créer.  U  n'en  faudrait  que  216. 

Résumant  ce  qui  concerne  les  écuries,  il  y  aura  à  Boulogne  2  diTisions  de 
27  chacune,  destinées  pour  l'artillerie. 

A  Boulogne  ou  Wimereux,  la  3*^  diTision  pour  les  hussards  et  chasseurs  du 
camp  de  Saint- Omer. 

A  Boulogne  encore,  ou  Wimereux,  les  9*,  iO*,  ii*  et  42*  diTisions  destinées 
pour  la  garde. 

A  Ambieteuse,  la  4®  diTÎsion,  pour  les  chasseurs  et  hussards  du  camp  de 
Bruges. 

A  Etaples,  les  fi",  6*,  7®  et  8*  diTisions,  dont  la  5*,  destinée  aux  cheTaux  du 
oiimp  de  Montreuii,  et  les  trois  autres  destinées  aux  hussards  et  chasseurs  de 
la  réserTe. 

Il  est  essentiel  de  fixer  mon  opinion  sur  l'aptitude  du  port  d*Etaples. 

D'après  les  comptes  qui  ont  été  rendus  au  Premier  Consul,  il  parait  qu'il  a 
été  reconnu  que  ce  port  pourra  contenir  un  grand  nombre  de  bâtiments,  et  il 
n'y  a  rien  à  négliger  pour  se  préparer  à  les  y  reccToir. 

Les  divisions  nouvelles  d'écuries  ne  pourront  guère  s'installer  qu'au  lieu  de 
la  réunion  :  comme  celles  qui  doivent  se  réunir  à  Etaples  sont  de  nouvelle 
création  et  se  formeront  en  partie  de  tous  les  b&timents  non  classés  propres  i\ 
ce  service,  je  donne  ordre  que  tous  ceux  de  cette  espèce  qui  s'achemineront 
vers  le  lieu  de  réunion,  s'arrêtent  à  Etaples. 

Lorsque  le  nombre  de  bâtiments  nécessaires  â  l'artillerie  sera  arrivé  à  Bou- 
logne, il  sera  bon  de  prévenir  le  reste  qu'il  ait  à  s'arrêter  à  Etaples,  et  pour 
cela  vous  devez  faire  parvenir  à  temps,  des  ordres  au  préfet  du  2*  arrondisse- 
ment, à  qui  j'écrirai  dans  le  même  sens,  d'après  les  états  qui  m'arriveront 
jusqu'à  concurrence  des  bâtiments  nécessaires  pour  former  les  quatre  divisions 
d'Etaples. 

Vous  formerez  vous-même  les  9®,  10«,  il®  et  42"  divisions,  par  l'arrivée  suc- 
cessive des  bâtiments  venant  de  Hollande. 


398  DBUXIÊUB  PARTIE.  —  CHAPITRE  II. 

Telles  sont,  CitOTen  Amiral,  les  dispositions  voulues  par  le  Premier  Consul, 
leur  exécutioD  réclune  le  concours  de  tous  nos  sobt. 


P.S.  T-  En  TOUS  parlant  du  nuniéroti^  des  transports,  J'ai  omis  de  vous 
faire  connaître  la  disposition  arrétâe  par  te  Premier  Consul.  La  voici  : 

Tous  les  bâtiments  de  ^nde  pèche  seront  uoérotég  dam  la  série  du  n*  1 
200. 

Tous  ceux  de  morenne  pèche  seront  numérotés  dans  k  série  de  SOO  à  400. 

Tous  ceux  de  petite  pèche,  seront  numérotés  dans  la  série  ds  iOO  h  600. 

Enfin,  toutes  les  écuries  seront  numérotées  dans  la  série  de  MS  L 1000. 


Rapport  au  Gouvernement  de  la  République  (1). 

Pari»,  le  17  Mmalre  an  m  {9  dfcembn> 
Citoyen  Premier  Consul, 

Vous  aurai  jugé,  par  les  instructions  que  j'ai  données  le  14  de  ce  me 
l'amiral  Bruix,  sur  la  flottille  de  transport,  que  le  nombre  des  bâtiments 
choisis  excédait  celui  nécessaire,  et  foîci  le  sommaire  de  cette  situation  : 


déj& 


- 

BATEAUX. 

S 

NaTiraia 
fournir... 

NaTirei 

=1 

tObOBUM 

'JF£, 

'",S? 

(1 

i 

81 
81 

101 

60 
ÏB 

es 

7Î 

13 

Difldt 

3t 

15 

Le  déficit  apparent  sur  In  toUiltté  est  de 19^  navires 

L'excédent  est  de 20      — 

11  paraîtrait  manquer 105  navires 


(1)  Archiva  de  ta  Marine,  BB',  ta. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  399 

Mais  ce  déficit  est  comblé,  et  même  surpassé,  par  : 

Bâtiments  non  classés 95 

Booms 47 

Bâtiments  hollandais 58 

lôo 

105 
Excédent  réel 95 

Diaprés  cette  situation,  J*ai  Thonneur  de  tous  proposer  de  donner  des 
ordres  dans  les  arrondissements  pour  que  Ton  arrête  les  réquisitions  aux 
nayires  déjà  choisis,  et  que  Ton  rende  aux  propriétaires  : 

i*  Il  nayires  achetés  à  Bayonne,  si  toutefois  ils  ne  sont  pas  propres  à 
naTiguer  ; 

t^  7  chasse-marée  retenus  déjà  à  Lorient  parce  qu'ils  n'étaient  pas  jugés 
nécessaires  ; 

3^  66  narires,  déjà  désignés  dans  le  3*  arrondissement  et  qui  avaient  été 
jugés  propres  à  porter  chacun  au  moins  16  chevaux. 

Ces  restitutions  satisferont  le  commerce  ;  elles  épargneront  d'assez  grandes 
dépenses,  mais  elles  ne  se  feront  que  sous  la  condition  que  les  propriétaires 
rendront  les  sommes  qu'ils  auront  pu  recevoir. 

Degrés. 

EflfectivemeQt,  dès  ce  moment,  des  ordres  pressants  sont 
donnés  pour  la  concentration  des  transports. 

Le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies,  au  oontre-amiral  Magon, 
commandant  la  2*  division  de  la  flottille  nationale,  à  Ostende. 

Paris,  le  14  frimaire  an  xn  (6  décembre). 

L'intention  du  Premier  Consul,  Citoyen  Général,  est  que,  à  l'exception  des 
corvettes  de  pêche,  tous  les  bâtiments  destinés  aux  transports  de  la  flottille, 
qui  se  trouvent  dans  le  premier  arrondissement,  soient  immédiatement  expé- 
diés aux  points  où  ils  doivent  être  réunis  ;  le  temps  des  glaces  est  arrivé,  et  il 
devient  plus  instant  de  faire  arriver  tous  les  bâtiments  qu'on  attend  des  villes 
intérieures  et  qui  doivent  descendre  par  les  canaux. 

Le  premier  arrondissement  s'est  déjà  procuré  1 02  écuries  ;  quoique  le  port 
d'Ostende  ne  dût  en  fournir  que  25,  il  s'en  trouvait  cependant,  lorsque  j'y  ai 
passé,  48,  par  l'effet,  probablement,  des  versements  qu*y  avaient  faits  les 
autres  ports  ;  on  en  attendait  8i ,  de  la  même  espèce,  de  différents  points  ; 
leur  installation  et  leur  mise  en  état,  ainsi  que  leiu*  envoi  à  Boulogne,  doivent 
être  pressés  avec  la  plus  gi*ande  activité  ;  les  mêmes  dispositions  doivent  être 
prises  pour  les  bateaux  de  Blankenberghe,  qui  doivent  se  rendre  le  plus  têt 
possible  à  cette  destination. 

Toutes  les  corvettes  de  pêche  du  premier  arrondissement  qui  ne  sont  pas  à 


400  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 

Dunkerque,  devront  être  réunies  à  Ostende  ;  celles  de  Dunkerqne  resteront 
dans  le  port. 

Le  Premier  Consul  tous  recommande  essentiellement,  t7  vaut  en  charge  spé- 
cialement et  m'a  chargé  de  vous  le  faire  connaître^  de  porter  toute  Totre  atten- 
tion sur  la  réunion  de  tous  les  transports  du  premier  arrondissement  et  sur  les 
moyens  d'assurer  leur  traversée  ;  t7  regarde  comme  de  fait  qu'aucun  de  ces 
bâtiments  ne  peut  tomber  au  pouvoir  de  Fennemi,  attendu  qu'ils  doivent  se 
mettre  à  la  côte  plutôt  que  de  subir  ce  sort;  donnei-leur  vos  instructions  dans  ce 
sens.  Les  batteries  mobiles  de  la  côte  doivent  être  mises  dans  la  plus  grande 
activité  pour  leur  procurer  toute  la  protection  dont  ils  auront  besoin  ;  il  sera 
donc  nécessaire  d'entretenir  une  correspondance  suivie  avec  les  commandants 
de  ces  batteries,  afin  qu'ils  soient  informés,  en  temps  opportun,  des  mouve- 
ments des  transports. 

Les  bâtiments  de  transport  seront  expédiés,  par  sections  de  9,  du  port  où 
ils  se  trouvent  à  celui  de  la  réunion.  Le  commandement  de  chacune  de  ces 
sections  sera  donné  à  un  patron  de  choix,  lorsqu'il  n'y  aura  pas  un  officier 
militaire  employé  i  l'escorte. 

La  sortie  des  bâtiments  qui  appareilleront  du  port  d'Ostende  devra,  autant 
que  possible,  être  protégée  par  des  corvettes  de  pêche,  lorsque  vous  le  croirez 
utile  et  possible. 

Toutes  les  péniches  devront  être  le  plus  tôt  possible  dirigées  sur  Boulogne  ; 
il  sera  cependant  convenable  de  coordonner  leur  départ  avec  celui  des  bâti- 
ments de  transport,  de  manière  que  trois  ou  quatre  péniches  armées  d'un  obu- 
sier  ou  d'une  pièce  de  4,  puissent,  concurremment  avec  les  batteries  mobiles, 
protéger  ces  convois.  J'écris  à  ce  sujet  à  l'amiral  Bruit  et  je  vous  recommande 
toujours  de  lui  rendre  un  compte  exact  de  toutes  vos  opérations. 

Je  vous  salue. 

Signé  :  Degrés. 

Au  général  Davouî  (1). 

Paris,  19  frimaire  an  xn  (11  décembre  1803). 
Citoyen  Général  Davout, 

Vous  m'annoncez,  dans  votre  dernière  lettre,  qu'il  est  arrivé  de  Flessingue 

des  booms  qui  ont  relâché  à  Ostende.  Ces  booms  sont  destinés  pour  Boulogne, 

où  il  est  nécessaire  de  les  faire  passer  le  plus  tôt  possible.  Rendez-moi  compte 

si  les  bâtiments  de  la  flottille,  qui  étaient  à   Gand  et  sur   les  canaux,  sont 

arrivés  à  Ostende;  il  est  urgent  qu'on  ne  perde  pas  de  temps,  car  les  gelées 

pourraient  venir  (2). 

Bonaparte. 

Pour  le  Premier  Consul,  sa  maison  et  son  état-major,  le 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7371. 

(t)  En  outre,  des  expériences  forent  prescrites  pour  l'instâllttion  des  chevaux  à  bord 
des  bateaux  de  pèche.  (Cotrespondance  de  Napoléon  à  Soult,  18  décembre.  Archives 
de  la  Guerre,) 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  401 

*  •  A 

passage  devait  se  faire  au  moyen  de  paquebots  aménagés 
spécialement. 


A  r&mir&l  Bruix,  commandant  la  flottille  de  Boulogne  (1). 

Paris,  n  frimaire  an  xii  (19  décembre  1803). 

Citoyen  Amiral  Bruix,  .  . 

Je  reçois  la  lettre  par  laquelle  tous  m'annoncez  V arrivée  de  quarante  voiles 
qui  étaient  mouillées  dans  la  Somme. 

Je  reçois  aussi  le  procès-verbal  de  la  visite  faite  au  paquebot  le  Prînce-de- 
Galles,  Vous  pouvez  le  faire  installer  tel  que  vous  Tavez  projeté,  en  y  faisant 
placer  les  meubles  et  Tétablbsant  comme  pour  le  passage.  Je  m*en  servirai 
pour  le  passage  de  ma  maison  ;  dès  qu  il  sera  arrangé,  faites-le  remettre  aux 
matelots  de  la  Garde.  Faites  arranger  les  trois  autres  comme  vous  le  jugerez 
convenable.  Ils  seront  destinés  au  passage  des  personnes  non  militaires  qui 
doivent  me  suivre.  Si  vous  pouvez  y  faire  mettre  un  obusier  sans  inconvénient, 

tes-le  mettre;  alors  on  se  passera  des  chevaux,  qu'on  mettra  ailleurs. 

Quant  à  la  flottille  de  transport,  il  parait  que  le  grand  objet  ce  sont  les 
chevaux.  Je  voudrais  que  vous  ordonnassiez  que  tous  les  bâtiments  de  la  flot- 
tille de  transport  qui  sont  dans  le  bassin  soient  classés  de  la  manière 
suivante  : 

j®  Tout  ce  qui  est  destiné  à  rartillerie,  soit  pour  écuries,  soit  pour 
transport  du  gros  matériel,  dans  un  emplacement  séparé  ; 

2^  Tous  les  bfttiments  destinés  pour  les  écuries  de  la  cavalerie  dans  un 
second  local  ; 

3^  Tous  les  bâtiments  de  grande  pèche,  destinés  aux  différents  transports, 
dans  un  troisième  local  ; 

4^  Dans  un  quatrième  local,  tous  les  bâtiments  de  petite  pèche  ; 

5®  Et,  dans  un  cinquième  local,  tous  les  bâtiments  de  moyenne  pèche. 

Bonaparte. 

Ainsi  qu'on  le  voit,  on  comptait  répartir  la  flottille  de 
transport  dans  les  quatre  ports  de  Boulogne,  Étaples  Wime- 
reux  et  Âmbleteuse.  Or,  à  cette  époque,  les  deux  premiers 
existaient  seuls  et  Ton  dut  bien  vite  s'apercevoir  qu'une 
grande  partie  des  navires  noUsés,  tirant  plus  de  8  pieds 
d'eau,  n'y  pourraient  entrer. 

11  fallut  donc  prévoir  une  tout  autre  répartition. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon^  7407. 

m.  2G 


402  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  H. 

L'Amiral  Dôcrèa  au  Premhr  Consul. 

17  JanTier  1804. 

Les  trois  porU  de  Calais,  Dunkerque  et  Ostende  présentent  un  effectif  de 
3J7  bâtiments  de  transport,  saToir  : 

Caiais. 
31  bâtiments  portés  à  l'état  n^  i. 

Dunkerque. 
62  bâtiments  portés  aux  états  n^*  2  et  3. 

Oslende. 

264  bâtiments  portés  sur  les  états  qui  ont  été  remis  à  Taide  de  camp  Savary 
et  dont  j^ai  copie. 

347  bâtiments. 

Les  bâtiments  de  ces  ports  se  divisent,  savoir  : 

A  Ostende. 

65  bâtiments  écuries,   dont  iO  seulement  excéderont  le  tirant  d'eau  de 
8  pieds. 
Ces  bâtiments  porteront  1563  cheyaux  et  sont  tous  installés. 

65  d'autre  part. 

9  bâtiments  sans  installation,  parce  que,  destinés  d'abord  pour  écu- 
ries, on  a  cessé  de  s'en  occuper  comme  ne  pouvant  contenir 
i  6  cheyaux. 

« 

53  corvettes  de  poche  que  leur  tirant  d'eau,  qui  est  de  8  pieds  à 
8  pieds  9  pouces,  ne  permet  pas  d'envoyer  à  Boulogne. 

28  bateaux  dits  de  moyenne  pèche,  qu'on  peut  envoyer  à  Boulogne. 
Si  bateaux  de  Blankenberghe ,  de  20  à  30  tonneaux,  qu'on  peut  en- 
voyer à  Boulogne. 

75  bateaux  de  petite  pèche,  que  l'on  peut  envoyer  à  Boulogne. 

261  bâtiments. 

Sur  ce  nombre,  198  bâtiments  peuvent  être  envoyés  à  Boulogne,  et  63,  dont 
écuries  et  53  corvettes  de  pêche,  ont  à  recevoir  une  autre  destination. 

A  Dunkerque. 
Les  bâtiments  qui  sont  à  Dunkerque,  au  nombre  de  62,  se  divisent  en  : 

29  corvettes  de  pêche  ou  bâtiments  armés  de  la  même  manière,  qui 

tirent  de  8  pieds  à  8  pieds  6  pouces;  elles  ne  me  paraissent  pas 
devoir  être  envoyées  à  Boulogne. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  403 

7  transports  qui  sont  dans  le  même  cas  par  rapport  k  leur  tirant 

d*eau  et  parmi  lesquels  ceux  qui  ont  assez  de  creux  peuTent  être 

destinés  à  servir  d'écuries. 
a  bateaux  de  petite  pèche  qui  doivent  se  rendre  à  Boulogne. 
15  navires  écuries,  dont  on  a  omis  de  me  donner  les  tirants  d*eau  et 

dont  5  au  plus   ne  me  paraissent  pas  susceptibles    d'aller  à 

Boulogne. 


62  bâtiments. 

A  Calais. 

24  bâtiments  provenant  de  Hollande,  tous  propres  à  aller  à  Boulogne. 


RÉSUMÉ  DES  BATIMENTS  A  DESTINER  POUR  BOULOGNE  OU  PORTS  ADJACENTS. 

65  écuries,  dont  55  d'Ostende  et  iO  de  Dunkerque. 
9  écuries  plus  petites  non  encore  installées  à  Ostende.] 
24  transports  de  Calais. 

98  bâtiments. 

98  d'autre  part. 

28  bateaux  de  moyenne  pèche  d*Ostende. 

86  bateaux  de  petite  pèche,  dont  75  d'Ostende  et  il  de  Dunkerque. 

31  bateaux  de  Blankenberghe,  à  Ostende. 

"243 

BATIMENTS   NON   SUSCEPTIBLES    d'ALLER  A    BOULOGNE. 

15  écuries,  dont  10  d'Ostende  et  5  de  Dunkerque* 
82  corvettes  de  pèche,  dont  53  d'Ostende  et  29  de  Dunkerque. 
7  transports  de  Dunkerque. 

104  bâtiments. 

Le  Premier  Consul  sait  que  les  bâtiments  qui  sont  à  Testacade  de  Dun- 
kerque ont  des  garnisons  qui  montent  à  618  hommes,  auxquels  on  distribue 
la  ration  tous  les  jours. 

Que  53  corvettes,  qui  sont  à  Ostende,  ont  aussi  des  garnisons  qui  doivent 
monter  à  plus  de  1000  hommes  et  auxquels  on  distribue  aussi  des  rations. 

Ces  bâtiments  sortent  peu  ou  point.  Et,  d'après  leur  installation,  ils  ne 
peuvent  se  servir  de  leurs  canons,  qui  sont,  à  coulisses  convergentes,  que 
lorsqu'ils  sont  au  mouillage,  et  encore  la  manœuvre  en  est-elle  extrêmement 
difficile. 

La  suppression  des  coulisses  offrirait  de  grandes  difficultés,  car  la  tonture 
de  plusieurs  de  ces  bâtiments  est  telle,  que,  pour  mettre  les  canons  sur  une 
plate-forme  horizontale,  on  a  été  obligé  d'élever  cette  plate-forme  de  l'arrière 
d'un  pied  au  moins  et  sur  plusieurs  bâtiments  de  22  pouces. 

Le  général  Magon,  à  qui  j'ai  recommandé  de  faire  sortir  ces  bâtiments,  m'a 
dit  l'avoir  fait  plusieurs  fois,  mais  qu'à  chaque  sortie  il  avait  été,  au  moindre 
roulis,  impossible  de  tirer  le  canon. 


404  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  II. 

L'insuffisance  marquée  de  Torganisation  de  la  base  de  con* 
centration  vint  donc,  une  fois  de  plus,  exercer  sa  tyrannique 
influence  sur  les  projets  du  Premier  Consul. 

Au  général  Soult  (1). 

Paris,  6  playiose  tn  xii  (27  janyier  1804). 

Citoyen  Général  Soult, 

J'ai  lu  avec  attention  les  états  du  citoyen  Gombis,  que  tous  m'avez  envoyés. 
Le  Ministre  de  la  marine  lui  transmettra  les  nouvelles  mesures  que  j'ai  prises 
pour  rendre  plus  simple  son  travail.  J'ai  décidé  qu'on  ne  fera  plus  de  distinc- 
tion de  grande,  petite  et  moyenne  pêche  :  que  tous  les  bâtiments  qui  sont  au- 
dessus  de  30  tonneaux  seraient  convertis  en  écuries.  Que  de  tout  ce  qui  serait 
de  moins  de  30  et  plus  deiO  tonneaux,  200  seraient  destinés,  savoir  :  50  bâti- 
ments à  rembarquement  de  la  grosse  artillerie  et  .150,  de  25  à  10  tonneaux, 
aux  bataillons,  aux  généraux,  commissaires,  etc.,  selon  la  destination  qui  lui 
sera  donnée  au  moment  de  l'embarquement. 

Il  résulte  de  ces  nouvelles  dispositions  que  le  directeur  de  la  flottille  de 
transport  peut  donc  remettre  au.  général  Faultrier,  pour  être  installés  en 
écuries  : 

i^  Les  18  bâtiments  portés  dans  la  première  feuille  de  Tétat  que  vous  m'avez 
envoyé  comme  bâtiments  de  grande  pèche  ; 

2**  8  bâtiments  qui  ont  plus  de  30  tonneaux,  faisant  partie  des  24  bâtiments 
portés  dans  la  deuxième  feuille  de  l'état  comme  bâtiments  de  moyenne  pèche  ; 

3®  Les  3  bâtiments  portés  pour  le  service  de  l'état-major  comme  bâtiments 
de  moyenne  pêche  ; 

4^  12  bâtiments  portés  parmi  les  14  destinés  pour  les  administrations,  etc., 
du  port  de  plus  de  30  tonneaux; 

5*  4  bâtiments  de  ceux  portés  pour  le  service  de  l'artillerie,  qui  passent 
30  tonneaux  ; 

Enfin,  8  bâtiments  parmi  ceux  non  classés.  Total  :  53  bâtiments  qui,  avec 
les  7  écuries  pour  la  cavalerie  et  les  43  bâtiments  déjà  installés  comme  écu- 
ries, forment  un  total  de  103,  qu'il  classera  et  numérotera  comme  écuries. 

Tenez  la  main  à  ce  que  l'artillerie  installe  sur-le-champ  ces  bâtiments,  et 
faites  vous  remettre  par  le  général  Gombis  un  travail  sur  ces  nouvelles  bases. 
Ce  sont  les  moyens  de  transport  des  chevaux  qui  nous  retarderont.  Et  ce  n'est 
pas  à  vous  qu'il  faut  dire  que,  dans  une  expédition  où  je  ne  puis  rien  hasar- 
der après  les  hasards  de  la  mer,  je  ne  puis  me  passer  d'un  nombre  compétent 
de  chevaux.  Le  citoyen  Faultrier,  par  les  instructions  qu'il  a,  sait  que  les 
bateaux  canonniers  doivent  porter  deux  chevaux  d'artillerie. 

Si  tous  les  bâtiments  qui  sont  à  Boulogne  n'étaient  pas  installés  pour  porter 
ces  deux  chevaux  d'artillerie,  que  le  général  Faultrier  fournisse  des  moyens  à 
la  marine,  car  autant  de  bateaux  sans  deux  chevaux  autant  de  ressources  de 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7503. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  406 

moins  pour  l'artillerie.  Le  directeur  de  la  flottille  de  transport  doit  aToir  un 
état  des  mouYements  de  tous  les  bâtiments  en  route,  des  différents  ports,  pour 
Boulogne.  Je  désire  qu*il  me  présente  un  tray^iil  pour  la  distribution  des  écu- 
ries. Tout  ce  qui  tirerait  plu»  de  sept  pieds  d^eau  devrait  s* arrêter  à  Calais. 
Quant  à  ceux  qui  tireraient  moins  de  sept  pieds  d'eau  y  il  faut  qu'il  les  classe 
selon  leur  tirant  d*eauy  parce  que  cela  influera  sur  le  port  qu*ils  devront  occuper 
et  leur  ordre  d'appareillage  au  moment  de  l'expédition. 

Par  ces  nouTelles  dispositions  que  je  viens  d'ordonner  et  par  les  états  de  la 
flottille  de  transport,  je  dois  avoir  au  moins  400  bâtiments  pour  écuries,  ce 
qui,  j'espère,  pourra  me  porter  7,000  chevaux.  Les  bateaux  canonniers  en  por- 
teront 800,  les  corvettes  de  pèche  i80,  la  flottille  proprement  dite  de  transport 
300  ;  cela  fera  un  total  de  8,000.  C'est  au  directeur,  actuellement,  à  faire 
son  travail  en  grand,  k  les  numéroter  et  à  les  classer,  et  alors  je  désignerai 
les  régiments  qui  doivent  y  embarquer,  afin  qu'il  puisse  y  placer  des  officiers 
et  des  garnisons,  tant  pour  surveiller  les  bâtiments  que  pour  s'exercer  à  la 
manœuvre  de  l'embarquement  et  du  débarquement  des  chevaux. 

Bonaparte. 
Au  contre^amiral  Decrès  (1). 

Paris,  6  pluviôse  an  xii  (17  janvier  1804). 

Vous  trouverez  ci-joint  différents  projets  de  classement  de  la  flottille  de 
transport,  faits  par  le  directeur  général  de  cette  flottille.  Il  affecte  404  bâti- 
ments au  service  des  bataillons  de  fétat-major  et  de  Vartillerie,  sans  comprendre 
les  écuries.  J'ai  pensé  que  Tétat  de  la  flottille  de  transport,  tel  qu'il  a  été  arrêté, 
est  plus  fort  qu'il  n'est  nécessaire,  qu'il  faut  disposer  pour  écuries  tout  ce  qui 
peut  l'être.  Je  désire  donc  que  l'état  de  la  flottille  de  transport  qui  avait  été 
arrêté  soit  formé  de  cette  manière  : 

150  bdtimenUt  de  petite  pêche,  du  port,  de  moins  de  25  tonneaux  et  de  plus 
de  10  tonneaux,  seront  disposés  de  manière  à  recevoir  deux  chevaux.  11  en 
sera  donné  un,  soit  par  bataillon,  soit  aux  généraux,  soit  aux  commissaires 
ordonnateurs  et  des  guerres,  selon  les  dispositions  et  les  ordres  qui  seront 
donnés.  Le  directeur  n'aura  donc  qu'à  faire  arranger  ces  bâtiments  de  manière 
à  tenir  deux  chevaux,  et  à  veiller  à  ce  que  les  équipements  soient  en  état  et 
qu'ils  aient  à  bord  l'eau  et  des  vivres  nécessaires  pour  les  hommes  qu'ils  peu- 
vent porter,  qu'ils  aient  leurs  numéros,  afin  qu'au  moment  de  l'embarquement 
on  les  affecte  aux  différents  services. 

50  bâtiments  seront  choisis  parmi  les  bâtiments  de  la  flottille  de  transport 
de  moins  de  30  tonneaux,  pour  être  affectés  au  service  de  Yartillerie,  ils  seront 
remis  au  général  Faultrier,  qui  y  fera  faire  toutes  les  dispositions  convenables. 

Tous  les  autres  bâtiments  de  la  flottille  de  transport,  montant  à  plus  de 
400  bâtiments,  seront  installés  en  écuries.  On  y  placera  le  plus  de  chevaux  pos- 
sible. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7504. 


406  DEUXièlfE  PARTIE.  —  CHAPITRE  II. 

On  tiendra  note  de  ceux  dans  lesquels  il  restera  le  plus  de  place,  indépen- 
damment des  écuries,  pour  y  placer  les  selles  et  les  bagages.  Ainsi,  le  traxail 
du  directeur  devient  simplifié.  Plus  de  distinction  entre  petite,  moyenne  et 
grande  pêche.  Tout  ce  qui  est  au-dessus  de  30  tonneaux  doit  être  installé  en 
écuries,  tout  ce  qui  a  moins,  jusqu'au  nombre  de  200,  doit  être,  ceux  de  30  à 
25  tonneaux  destinés  à  Fartillerie,  et  150  de  25  à  10  tonneaux,  aux  bagages 
de  Tarmée  et  de  Tétat-major,  selon  Tordre  qui  sera  donné  au  moment  de 

rembarquement. 

Bonaparte. 

Au  général  Soult  (i). 

Parif,  14  pluTiôse  an  xn  (4  férrier  1804). 

Citoyen  Général  Soult,  je  reçois  Totre  lettre  du  12.  J'ai  lu  avec  attention  les 
états  que  tous  m'avez  euToyés.  Je  pense,  vu  que  tous  avez  à  Boulogne  22  bâti- 
ments destinés  à  la  grosse  artillerie,  que  tous  deTez  les  remettre  au  général 
Faultrier,  et  les  Tisiter  ensemble  pour  Toir  s'ils  suffiront  pour  l'embarquer.  Ce 
sera  à  lui  de  Toir  s'il  aura  assez  de  place  dans  chaque  bâtiment  pour  mettre 
les  deux  cheTaux.  Si  cela  est  possible,  tous  sentez  qu'il  faut  le  faire. 

Vous  aTez  50  bâtiments  pour  le  serTice  des  bataillons,  qui  ne  fourniront  que 
90  cheTaux,  5  ne  portant  point  de  cheTaux.  Toute  règle  générale  admet  des 
exceptions,  toutes  les  fois  que  les  traTaux  à  faire  pour  admettre  des  cheTaux 
sur  les  bâtiments  les  affkibli raient,  on  fait  bien  de  les  laisser  comme  ils  sont. 

Enfin,  je  Tois  que  tous  aTez  de  quoi  embarquer  1600  cheTaux  sur  les  écu- 
ries. Les  21  bâtiments  qui  exigent  trop  de  traTail  pour  être  couTertis  en  écu- 
ries peuTent  être,  par  exception  et  sans  regard  pour  leur  tonnage,  classés  pour 
l'artillerie,  et,  par  contre,  on  peut  classer  pour  écurie  ceux  qui  seraient  sus- 
ceptibles d'être  couTertis  en  écuries.  Voyez  le  général  Combis,  pour  qu'il  les 
classe  de  cette  manière  et  fasse  les  exceptions  nécessaires  au  principe  général. 
Il  fera  passer  ce  traTail,  ainsi  classé,  au  Ministre,  afin  qu'il  soit  définitlTement 
arrêté. 

U  faut  donc  : 

1"  Que  le  directeur  de  la  flottille  de  transport  mette  une  partie  des  écuries 
dont  il  pi'a  euToyé  l'état  à  la  disposition  de  l'artillerie,  jusqu'à  concurrence  de 
500  cheTaux.  Ces  écuries,  portant  500  cheTaux,  auront  un  officier  pour  les 
commander,  et  seront  organisées,  de  concert  aTec  le  général  Faultrier,  de 
manière  qu'il  y  ait  à  bord  de  ces  bâtiments  cinq  soldats  du  train  en  garnison, 
pour  s'y  exercer  à  la  manœuTre  de  l'embarquement  et  du  débarquement  des 
cheTaux.  Lorsque  le  reste  des  écuries  sera  arrivé,  on  complétera  la  diTision  de 
la  flottille  des  écuries  destinées  à  l'artillerie,  jusqu'au  nombre  de  1200  che- 
Taux, ce  qui,  aTec  les  800  chevaux  que  l'artillerie  embarque  sur  les  bateaux 
canonniers,  complHe  le  nombre  que  l'artillerie  doit  emporter  ; 

2*  Donnez  ordre  qu'on  mette  des  écuries  capables  de  transporter  300  che- 
Taux à  la  disposition  de  la  brigade  de  caTalerie  attachée  à  Totre  armée.  Elle 


(1)  Correspondance  de  Napoléon^  7525. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  407 

doit  embarquer  600  cheyaux,  400  sur  les  deux  prames.  Il  restera  donc  des  écu- 
ries pour  200  cheTaux,  qu'on  leur  donnera  lorsque  le  nombre  des  écuries  se 
complétera  ; 

3®  Destinez  des  écuries  pour  500  chef  aux,  pour  l'embarquement  des  chevaux 
de  la  Garde. 

Vous  ferez  mettre  des  détachements  de  chasseurs  ou  de  hussards  sur  les 
écuries  destinées  à  porter  leurs  chevaux,  à  raison  de  quatre  hommes  par  bâti- 
ment. On  fera  la  même  chose  pour  la  Garde,  et  ordonnez  que  tous  les  jours 
on  fasse  la  manœuvre  de  l'embarquement  et  du  débarquement.  Faites  égale* 
ment  embarquer  et  débarquer,  tous  les  jours,  plusieurs  chevaux  sur  les 
prames,  car  ce  n'est  qu'à  force  d'embarquer  et  de  débarquer  que  cette  ma- 
nœuvre se  fera  facilement.  Il  sera  bon  que  les  colonels  ou  chefs  d'escadrons 
assistent  à  cette  manœuvre  pour  la  simplifier  s'il  y  a  lieu. 

Il  faut  laisser  à  Boulogne  les  écuries  qui  s'y  trouvent,  quand  même  elles  Ure- 
raient  plus  de  six  pieds  d'eau^  comme  il  sera  bon  de  fixer  à  Calais  toutes  celles 
qui  viendraient  du  nord  et  tireraient  plus  de  sept  pieds  d'eau. 

Gela  ne  pourra  être  que  lorsqu'on  aura  des  idées  plus  positives  sur  les  ports 
d'Ambleteuse,  Etaples  et  Wimereux,  qu'on  pourra  décider  si  l'on  pourra  faire 
venir  toutes  les  grosses  écuries  qu'on  aurait  provisoirement  réunies  à  Galais. 

Il  y  a  29  obusiers  de  8  pouces  à  Dunkerque,  qui  y  sont  inutiles,  faites-les 
venir  à  Boulogne.  50  obusiers  de  8  pouces  vont  être  envoyés  de  Paris  à  Bou- 
logne, ainsi  on  pourra  en  mettre  sur  50  chaloupes  canonnières.  Il  y  a  à  Dun- 
kerque i06  pièces  de  4  qui  y  sont  inutiles.  Je  désirerais,  puisqu'il  y  a  à  Etaples 
18  bateaux  ou  péniches,  qu'on  s'en  servit,  toutes  les  fois  que  le  temps  le  per- 
mettra, pour  reconnaître  le  mouillage  et  surtout  la  position  d'appareillage. 
Qu'on  fasse  faire  la  manœuvre  du  débarquement  des  pièces  dès  qu'il  y  aura 
des  bateaux  canonniers  installés  avec  des  pièces  de  campagne. 

J'ai  nommé  Songis,  premier  inspecteur  de  l'artillerie,  et  Marmont,  général 
en  Hollande.  Je  remplace  Songis  par  Mortier. 

Bonaparte. 

Au  général  Soult  (4). 

Paris,  11  yentôse  an  xu  (2  mars  1804). 

Citoyen  Général  Soult,  je  reçois  votre  lettre  du  8  ventôse.  Je  désire  que  vous 
mettiez  des  écuries  pour  400  chevaux  à  la  disposition  des  deux  régiments  de 
la  brigade  de  cavalerie  du  camp  de  Montreuil. 

Je  vous  prie  également  de  me  faire  connaître  cornbien  il  y  a  d'écuries  à 
Calais  qui  ne  doivent  point  venir  à  Boulogne  parce  qu'elles  tirent  trop  d'eaUy 
pour  que  j'en  dispose  également  pour  la  réserve  de  cavalerie,  afin  que  toute  la 
cavalerie  de  Tarmée  ait  déjà  une  partie  des  écuries  qui  lui  sont  nécessaires. 
Par  ce  moyen,  il  ne  restera  plus,  à  mesure  que  les  écuries  arriveront,  qu'à 
compléter  ce  que  chacun  doit  avoir. 

Par  l'état  que  vous  m'avez  envoyé,  il  résulte  que  nous  aurions  des  écuries 


(l)' Correspondance  de  Napoléon,  7682. 


408  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAKTRE  II. 

pour  6,188  chevaux.  II  faut  ajouter  iOOO  chevaux,  qui  seront  embarqués  sur 
les  bateaux  canonniers  ou  sur  les  corvettes  armées  en  guerre,  et  iOOO  che- 
vaux que  fournira  la  flottille  batave. 

Nous  aurions  donc  8,188  chevaux. 

Nos  besoins  se  composent  : 

De  2,000  pour  Tartillerie; 

1,600  pour  la  Garde,  compris  300  pour  Tartillerie  ; 

600  pour  votre  brigade  de  cavalerie  ; 

600  pour  celle  de  Montrcuil  ; 

600  pour  celle  de  Bruges  ; 
1 ,800  pour  la  cavalerie  de  réserve. 

Total: 7,200  chevaux. 

Il  en  resterait  donc  un  millier  pour  l'état- major,  ce  qui  est  plus  que  sufû- 
sant,  et  les  chevaux  des  administrations,  ambulances,  etc. 

J'ai  donné  Tordre  au  Ministre  de  la  marine  pour  la  formation  d'une  flottille 
de  péniches. 

Faites-moi  connaître  si  Ton  a  pris  des  mesures  pour  construire  Técluse  de 
chasse,  ainsi  que  les  dégradations  que  la  mer  a  faites,  au  15  ventôse,  soit  au 
fort  en  bois  dit  Fort-Rouge,  soit  aux  forts  de  l'Heurt  et  de  la  Crèche,  et  si 
tout  se  prépare  pour  qu'au  premier  beau  temps  on  puisse  reprendre  et  ter- 
miner ces  ouvrages. 

Bonaparte. 

Ce  ne  fut  que  plus  tard,  après  qu'on  eut  découvert  la  passe 
nord  de  la  Canche,  qu'on  crut  trouver  à  Etaples  un  tirant 
d'eau  suffisant  et,  de  fait,  on  put  utiliser  ce  port  pour  une 
partie  des  navires  à  grand  tirant  d'eau. 

Au  commandant  de  la  flottille  nationale,  à  Boulogne  (1). 

Paris,  le  9  germinal  an  xii  (30  mars  1804). 

L'intention  du  Premier  Consul,  Citoyen  Général,  est  qu'il  soit  réuni  à 
Calais  le  nombre  d'écuries  nécessaires  pour  l'embarquement  de  iSOO  chevaux 
de  la  cavalerie  de  réserve  commandée  par  le  général  Bourcier. 

Je  vous  prie,  en  conséquence,  de  prévenir  le  directeur  général  de  la  flottille 
de  transport  qu'il  doit  diriger  sur  Calais  toutes  les  écuries  qui  se  trouvent  à 
Ostende,  Dunkerquc  et  Gravelines,  pour  les  réunir  à  celles  qui  sont  à  Calais. 
J'ai  lieu  de  croire  que  ce  nombre  de  bâtiments  sera  suffisant  pour  l'embarque- 
ment des  1 800  chevaux  dont  il  s'agit,  mais  dans  le  cas  contraire,  vous  voudrez 
bien  m'en  rendre  compte  le  plus  promptement  possible,  en  me  faisant  con- 
naître le  supplément  qui  serait  nécessaire. 

Je  vous  prie  de  prévenir,  en  outre,  le  général  Combis  qu'il  doit  diriger  sur 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»,  91.  —  Bureau  des  ports,  ûottille.  An  xn. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  409 

E tapies  les  écuries  destinées  i  porter  les  chevaux  de  la  division  de  cavalerie  du 
camp  de  Montreuil,  et,  sur  Ostende,  des  écuries  pour  1000  cheiraux,  ainsi  que 
des  bâtiments  de  transport  pour  les  bataillons.  Il  deTra  se  concerter  avec  le 
général  Davout  sur  le  nombre  de  ces  derniers  bâtiments  à  réunir  à  Ostehde. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  que  Ton  réunisse  encore  à  Etaples  une 
division  de  chaloupés  c^monnières  qui  sera  la  5*,  elle  se  composera  des  quatre 
bateaux  de  première  espèce  construits  et  en  armement  dans  ce  port,  et  de 
14  autres  chaloupes  canonnières  prises  parmi  celles  qui  arriveront  successive- 
ment à  Boulogne,  lorsque  cependant  les  quatre  premières  divisions  de  ce  port 
seront  complètes,  c'est-à-dire  lorsqu'il  y  aura  dans  ce  port  7i  chaloupes 
canonnières. 

La  4*  division  de  bateaux  canonniers  qui  est  destinée  pour  Wimereux, 
n'étant  encore  composée  que  de  29  bateaux  d'ancienne  construction,  le  Pre- 
mier Consul  désire  qu'elle  soit  complétée  avec  des  bateaux  d'ancienne  con- 
struction également  et,  h  défaut,  avec  de  nouveaux  bâtiments. 

Par  une  fausse  interprétation  de  ma  dépêche  du  24  pluviôse,  relativement 
aux  corvettes  de  pêche,  le  chef  militaire  avait  envoyé  à  Calais  une  section  de  9 
des  corvettes  qui  se  trouvaient  à  Dunkerque. 

Vous  savez,  Citoyen  Général,  que  conformément  aux  ordres  du  Premier 
Consul,  les  81  corvettes  de  pèche  doivent  être  réunies  à  Dunkerque,  où  sont 
passées  celles  qui  étaient  à  Ostende,  et  je  vous  prie  de  donner  des  ordres  pour 
que  les  9  corvettes  qui  sont  à  Calais  soient  expédiées  le  plus  promptement  pos- 
sible pour- Dunkerque. 

Il  résulte  de  ces  dispositions.  Citoyen  Général  : 

i«  Que  des  écuries  pour  iOCO  chevaux  et  des  bâtiments  de  transport  pour 
les  bataillons  doivent  être  rassemblés  à  Ostende^  où  se  réuniront  également 
les  !'•  et  2*  parties  de  la  flottille  batave; 

2®  Qu'il  faut  réunir  à  Calais  des  écuries  pouriSOO  chevaux  ; 

3*  Que  les  corvettes  de  pêche  doivent  toutes  être  envoyées  à  Dunkerque  ; 

4®  Les  écuries  pour  Tartillerie  de  la  Garde  et  la  division  de  cavalerie  du 
camp  de  Boulogne,  seront  réunies  à  Ambleteusey  Wimereux  et  Boulogne; 

50  Qu'Étaples  est  destiné  à  recevoir  outre  la  division  de  bateaux  canonniers 
qui  s'y  trouve,  une  division  de  chaloupes  canonnières  qui  sera  la  5*,  et  les 
écuries  nécessaires  à  l'embarquement  de  la  cavalerie  du  camp  d'Étaples.  Le 
Premier  Consul  a  remarqué  que  la  division  de  bateaux  canonniers  qui  est 
dans  ce  port  n'est  encore  que  de  29  bateaux  et  il  désire  qu'elle  soit  portée  le 
plus  promptement  possible  au  complet  de  36. 

Du  reste,  son  intention  est  que  vous  ne  fassiez,  sans  un  ordre  spécial,  aucun 
autre  mouvement  sur  Wimereux,  Etaples  et  Ambleteuse. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer.  Degrés. 


L'amiral  Bruix  au  Ministre  de  la  marine. 

13  germinal  (3  avril). 
J'ai  l'honneur  de  vous  accuser  réception  (1  )  de  votre  lettre  du  9  de  ce  mois, 

(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  168.  —  Situations  de  la  flottille. 


410  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  II. 

dans  laquelle  tous  presciÎTez,  entre  autres  dispositions,  de  rassembler  à  Calais 
un  nombre  suffisant  de  transports  pour  rembarquement  de  1800  chenaux  de 
la  réserve  conunandée  par  le  général  Bourcier,  et  de  faire  Tenir  à  cet  effet, 
dans  ce  port,  toutes  les  écuries  qui  se  trouvent  à  Dunkerque,  Gravelines  et 
Ostende;  tous  prescrivez  aussi  de  réunir  à  Ostende  des  écuries,  en  nombre 
suffisant  pour  rembarquement  de  1000  cbevaux.  J'ai  transmis  ces  ordres  au 
directeur  général  des  transports,  en  lui  obserrant  qu'ils  semblaient  impliquer 
contradiction,  mais  que  je  présumais  qu'il  trouTerait  dans  ses  instructions 
particulières  les  renseignements  nécessaires  pour  lever  cette  difficulté.  Dans  sa 
réponse  datée  du  i  2,  le  général  Gombis  me  rend  compte  qu'il  n'y  a  plus  dans 
tout  le  Nord  d'écuries  installées  que  pour  1605  chcTaux,  de  sorte  qu'en  les 
réunissant  toutes  à  Calais,  il  nous  manquerait  encore  195  chevaux;  que  nos 
ressources  pour  les  compléter  sont  bien  faibles;  car  il  ne  reste  plus  dans  toute 
cette  partie  que  1 1  bâtiments  de  30  à  50  tonneaux,  primitivement  destinés 
pour  le  transport  de  l'artillerie,  mais  qu'on  pourra  installer  en  écuries,  que, 
par  conséquent,  il  est  à  peine  probable  que  nous  puissions  compléter  les  1800 
chevaux  demandés  pour  Calais  ;  qu'il  y  a  d'autant  plus  lieu  de  penser  que 
l'ordre  de  réunir  à  Ostende  des  écuries  pour  1000  chevaux  est  une  erreur  de 
bureau  ;  que  le  Ministre  a  sous  les  yeux  des  états  de  situation  du  5  germinal, 
qui  prouvent  l'impossibilité  de  son  exécution.  Que,  dans  tous  les  cas,  il  pense 
que  le  meilleur  moyen  de  remplir  vos  intentions,  est  de  suspendre  toute  expé- 
dition des  bâtiments  du  nord  pour  Boulogne  ;  d'envoyer  toutes  les  écuries  à 
Calais,  et  de  laisser  tous  les  autres  bâtiments  dans  les  ports  où  ils  se  trouvent, 
jusqu'à  ce  que  le  Ministre  ait  déterminé  d'une  manière  plus  précise  leur  des- 
tination ultérieiu'e. 

Eu  m'empressant,  Citoyen  Ministre,  de  vous  transmettre  ces  difficultés, 
j'adopterai  provisoirement  les  mesures  proposées  par  le  général  Combis,  et  je 
vais  donner  des  ordres  en  conséquence. 

Votre  lettre  du  9  germinal  contenait  plusieurs  autres  dispositions  relatives  à 
la  distribution  de  nos  forces  dans  les  ports  de  Boulogne,  d'Etaples,  d'Amble- 
teuse,  de  Wimereux  et  Dunkerque,  j'ordonnerai  leur  exécution  à  mesure  qu'elle 
deviendra  possible.  Les  écuries  destinées  à  la  cavalerie  du  camp  de  Montreuil 
seront  envoyées  à  Etaples  dans  trois  ou  quatre  jours,  comme  vous  me  le  pres- 
crivez. Avant  ce  temps,  la  marée  ne'  rapportera  pas  assez  pour  faire  flotter 
ces  bâtiments. 

Bruix. 


Si  Ton  recherche  les  résultats  pratiques  obtenus  aux  diffé- 
rentes époques,  tels  qu'ils  résultent  des  situations  de  la  flot- 
tille, on  trouve  les  chiffres  suivants  : 

Au  25  février,  on  dispose  d'un  total  de  535  bâtiments  de 
commerce,  ainsi  répartis  (1)  : 


(1)  Archives  nationales,  carton  AF»»,  1191. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  411 

A  Ostende 136 

A  Calais 38 

A  Dunkerque 38 

Au  Havre 51 

A  Gravelines 9 

A  Nieuport 3 

A  Boulogne 260 

Total 535 

Le  tout  pourrait  porter  6,004  chevaux,  mais  170  bâtiments 
seulement  étant  destinés  à  ce  service  et  s'y  prêtant,  on  dispose 
eflFectivement  des  moyens  de  transport  pour  2,677  animaux. 

Au  21  mai,  3,302  chevaux  pourront  trouver  place  sur 
220  bâtiments  et,  au  19  juillet,  283  écuries,  réparties  entre 
Boulogne,  Étaples  et  Calais,  permettront  d'embarquer  4,802 
chevaux.  On  se  trouve  donc  avoir  à  peu  près  comblé  le  déficit 
résultant  de  l'abandon  de  la  construction  des  prames  et  réa- 
lisé au  moins  théoriquement  le  desideratum  d'assurer  le  pas- 
sage d'environ  7,000  chevaux. 

A  cela  viennent  s'ajouter  les  bâtiments  de  transport  bataves 
au  nombre  de  73  et  qui  doivent  porter  non  seulement  2,528 
chevaux,  mais  encore  22,852  hommes  de  l'armée  du  général 
Marmont. 

Ce  ne  sont  plus  seulement  des  bateaux  de  pêche,  mais  pour 
une  forte  part  de  grands  navires  de  commerce  pouvant  porter 
jusqu'à  960  hommes,  comme  la  Marie- Wiihelmine^  et  dont 
25  environ  peuvent  contenir  600  soldats  avec  50  chevaux. 

Par  sa  constitution  même,  cette  flotte  ne  peut  être  rassem- 
blée ailleurs  que  dans  les  bouches  de  TEscaut,  et  son  objectif 
ne  peut  être  celui  de  la  flottille  du  Pas  de  Calais,  dont  le 
débarquement  doit  se  faire  par  échouage.  La  flottille  de 
guerre  batave  ayant  été  appelée  à  Ostende,  il  ne  reste  plus 
pour  escorter  cette  masse  de  bâtiments  marchands  que  les 
8  vaisseaux  hollandais  :  Brutna,  Doggersbank^  Neptune^  Jean- 
de-Witt^  Restaurateur^  Aiax^  Cheval-Marin  et  /m,  ces  trois 
derniers  réduits  à  100  ou  180  hommes  d'équipage,  car  de 
gros  prélèvements  ont  été  faits  pour  la  flottille  de  Verhuell. 


CHAPITRE  III 


U  FIN  DE  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE 


Quelles  que  fussent,  au  début  de  novembre,  les  véritables 
intentions  de  Bonaparte,  les  ordres  qu'il  donna  relativement 
aux  troupes  sont  combinés  de  manière  à  avoir  terminé,  ou  à 
peu  près,  la  concentration  pour  le  15  janvier  1804,  en  ce  qui 
concerne  les  mouvements  par  voie  de  terre. 

Pour  le  corps  de  Soult,  formé  de  4  divisions,  la  1'®  et  la  2® 
étaient  complètes  à  Boulogne,  la  3*  avait  ses  cinq  régiments  à 
Ambleteuse,  son  artillerie,  son  train  et  sa  compagnie  de 
sapeurs  à  Boulogne  (1).  Quant  à  la  4®,  elle  avait  deux  régi- 
ments à  Wimereux  (17®  et  88*),  mais  les  deux  autres  étaient 
Tun  (40«)  sur  les  flottilles  de  Nantes  et  de  Brest,  Tautre  (64«) 
sur  celle  de  Dieppe,  et  ne  devaient  pas  rejoindre  de  Tannée 
1803  (2).  La  brigade  de  cavalerie  (H«  chasseurs  et  8«  hussards) 
était  au  camp,  mais  son  artillerie  (3  canons  de  4  et  1  obusier 
de  24)  était  sur  la  côte,  vers  Dieppe. 

De  ce  côté,  il  y  avait  donc  peu  à  faire. 

Il  n'en  était  pas  de  même  du  corps  Ney,  dénommé  «  camp 
de  Montreuil  »,  à  partir  du  6  décembre.  Il  n'avait  encore 
qu'une  brigade  de  3  régiments  à  Étaples.  Toutefois,  ce  fut  le 
26  novembre  seulement  que  Tordre  fut  donné  de  lui  envoyer 
de  Suisse  la  27®  demi-brigade,  puis,  de  Luxembourg,  la  59®. 
Comme  on  maintint  provisoirement  à  Paris  les  96®  et  18®  demi- 
brigades,  que  l'artillerie  du  corps  d'armée  resta  toute  à  Calais 
et  à  Boulogne  et  le  3®  hussards  sur  les  côtes  entre  Somme  et 


(l)  Sitaatioii  da  23  décembre.  (Archives  de  la  Guerre,  —  Registre.) 
(t)  On  adjoignit  à  cette  division  la  85*  demi-brigade  qui  Tint  à  Wimereux. 


414  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 

Seine,  le  camp  resta  longtemps  composé  de  trois  régiments 
d'infanterie  et  un  de  cavalerie  (10^  chasseurs).  Les  autres  élé- 
ments devaient  rejoindre  par  le  moyen  de  la  flottille.  Mais 
embarqués  très  loin  de  Boul<^ne,  ils  avaient  à  faire  un  trajet 
considérable  que  certains  ne  terminèrent  jamais  (1). 

En  somme,  sur  12  régiments  on  en  avait  3,  on  en  avait 
appelé  2  par  voie  de  terre,  on  en  attendait  par  mer  4  ;  3  autres 
restaient  et  devaient  rester  longtemps  dans  leurs  garni- 
sons (2). 

En  ce  qui  concerne  le  corps  Davout,  la  l'*  diviàcKi  avait 
trois  régiments  (30®,  51*,  61*)  au  camp  de  Bruges;  un  (17*), 
destiné  à  la  flottille  batave,  était  à  Flessingue  ;  un  autre 
(13®  légère)  dans  Tlle  de  Cadzand,  où  il  était  décimé  par  les 
fièvres  (3).  La  2®  division  était  au  complet  (21®  légère,  33®, 
108®,  111®)  ;  la  48®,  qui  en  faisait  partie,  était  détachée  à  la 
flottille  batave  et  occupait  l'île  de  Walcheren.  Il  en  était  de 
même  à  la  3®  division,  dont  un  régiment  (21®)  était  sur  les 
bateaux,  trois  autres  au  camp  (12®,  25®,  85®).  L'artillerie  était 
en  partie  à  Boulogne;  la  brigade  de  cavalerie,  1®'  chasseurs 
et  7®  hussards,  sur  la  côte  vers  Calais  et  Ostende. 

A  ces  forces,  il  faut  ajouter  celles  de  Hollande,  sur  les- 
quelles on  reviendra  plus  loin. 

C'est  à  partir  de  décembre  que  l'organisation  et  le  rassem- 
blement des  troupes  en  vue  des  expéditions  résolues  sont 
arrêtés  par  Bonaparte.  Les  arrangements  avec  l'Espagne  ren- 
dant libres  les  troupes  du  camp  de  Bayonne,  il  est  formé 
deux  cantonnements  sur  l'Océan  :  un  à  Brest  et  un  à  Saintes, 
menaçant  l'Irlande  ;  un  troisième  à  Toulon  pour  un  but  encore 
mystérieux,  enfin  la  constitution  de  la  Grande  Armée  est  pré- 
cisée et  la  création  de  deux  éléments  qui  s'illustreront  plus 
tard  :  les  Grenadiers  Réunis  et  la  Réserve  de  cavalerie  vont 
compléter  son  aspect  historique.  Les  ordres  du  4  et  du  12  dé- 
cembre se  tiennent  trop  intimement  pour  ne  pas  les  présen- 
ter ensemble.  Tout,  il  faut  le  rappeler  encore  une  fois,  doit 
être  prêt  avant  le  15  janvier  (4). 

(1)  Tel  fat  le  cas  des  32%  39%  44*  et  63*. 
(t)  18*  et  06*  à  Paris,  6*  légère  à  Moulins. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon  inédite.  Ordre  dn  29  novembre. 

(4)  Un  ordre  dn  3  novembre  avait  prescrit  la  formation  d'une  compagnie  de  goides 
interprètes.  (Correspondance  de  Napoléon,  7387.) 


LA  FIN  DE  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.       41 S 

Ordre  pour  le  Ministre  de  /a  guerre. 

14  frimaire  an  xii  (4  décembre  1803). 

Cavalerie  de  réserve  des  armées  des  côtes  de  t  Océan. 

Il  sera  formé  un  corps  de  cavalerie  qui  portera  la  dénomination  de  division 
de  cavalerie  de  la  réserve;  elle  recevra  directement  des  ordres  du  Ministre  de 
la  guerre. 

Ce  corps  sera  commandé  par  le  général  de  division  Bourcier,  qui  aura  sous- 
ses  ordres  : 

Trois  généraux  de  brigade. 
Le  général  Fauconnet, 
Le  général  Treillard, 

Le  général  N 

Un  adjudant  commandant  chef  d'état-major, 

Le  citoyen  Duprat, 

Un  commissaire  des  guerres, 

Le  citoyen 

Un  sous-inspecteur  aux  revues, 
Le  citoyen 

La  cavalerie  de  la  réserve  sera  composée  ainsi  qu'il  suit  : 

Du  9^  régiment  de  hussards,  qui  partira  de  Schlestadt  le  18  frimaire,  pour 
se  rendre  à  Saint-Omer,  oii  il  arrivera  le  14  nivAse; 

Du  10*  régiment  de  hussards,  qui  partira  d'Agen  le  19  frimaire  pour  se 
rendre  à  Saint-Omer,  où  il  arrivera  le  24  nivAse. 

Du  2*  régiment  de  chasseurs,  qui  partira  de  DAle  le  19  frimaire,  pour  se 
rendre  à  Tournay ,  où  il  arrivera  le  i  0  nivôse  ; 

Du  12"  régiment  de  chasseurs,  qui  partira  de  Belfort  le  19  frimaire  pour  se 
rendre  à  Ath,  où  il  arrivera  le  12  nivôse  ; 

Du  13"  régiment  de  chasseurs,  qui  partira  de  Gray  le  27  frimaire  pour  se 
rendre  à  Bruxelles,  où  il  arrivera  le  17  nivôse  ; 

Du  21*  régiment  de  chasseurs,  qui  partira  de  Lyon  le  18  frimaire  pour  se 
rendre  à  Arras,  où  il  arrivera  le  13  nivôse. 

Ces  six  régiments,  aussitôt  leur  arrivée  dans  les  garnisons  ci-dessus,  forme- 
ront leurs  trois  premiers  escadrons  à  450  hommes,  officiers  non  compris,  et 
seulement  à  300  chevaux,  chevaux  d'officiers  non  compris,  de  manière  qu'il  y 
aura  150  hommes  à  pied  par  régiment  et  que  le  corps  de  cavalerie  de  la 
réserve  sera  composé  de  18  escadrons  formant  un  total  de  2,700  hommes  dont 
1800  montés. 

Il  sera  attaché  à  la  division  de  cavalerie  une  compagnie  d'artillerie  à  cheval 
avec  8  pièces,  composée  ainsi  qu'il  suit  :  6  pièces  de  8,  2  obusiers  de  24  avec 
un  approvisionnement  complet,  forges,  chariots  et  rechanges  nécessaires  ; 

Une  compagnie  du  5«  régiment  d'artillerie  à  cheval  qui  est  à  Saint-Omer  ; 

Une  compagnie  du  train  d'artillerie. 


416  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 

Aussitôt  que  les  escadrons  de  guerre  seront  formés,  la  division  de  cayalerie 
de  la  réserve  recevra  des  ordres  pour  se  réunir  à  Saint-Omer  et  environs,  ce 
qui  pourra  s'effectuer  le  25  nivôse. 

Le  Ministre  de  la  guerre  fera  les  dispositions  nécessaires  pour  que  tous  les 
chasseurs  ou  hussards  aient  des  baïonnettes  à  leurs  mousquetons  ou  cara- 
bines, etc.  Si  tous  ne  pouvaient  point  en  avoir,  il  faut  absolument  que  les 
450  hommes  qui  sont  à  pied  par  régiment  en  soient  pourvus. 

Les  dispositions  seront  faites  pour  que  les  150  selles,  brides,  portemanteaux 
vides  des  150  hommes  à  pied  soient  encaissés,  ainsi  que  leurs  pistolets,  de  la 
manière  que  le  général  Bourcier  le  jugera  le  plus  convenable  pour  être  facile- 
ment transportés  et  embarqués. 

Les  selles  encaissées  seront  réunies  le  plus  tôt  possible  à  Saint-Omer  ;  enfin, 
toutes  les  dispositions  seront  faites  de  façon  que  la  division  de  cavalerie  soit 
parfaitement  en  état,  les  selles  encaissées,  les  hommes  munis  de  baïonnettes 
au  1*'  pluviôse. 

II  sera  fourni  à  chaque  homme  à  pied  une  paire  de  souliers,  une  paire  de 
guêtres  noires,  un  sac  et  une  redingote  qui  seront  confectionnés  par  les  soins 
du  Conseil  d'administration.  Les  chasseurs  et  hussards  à  pied  attacheront  leurs 
bottes  sur  leurs  sacs  ;  les  manteaux  des  hommes  à  pied  seront  portés  siu*  des 
voitures  et  h  bord  serviront  de  couvertures  aux  hommes. 

Cavalerie  légère  de  Varmée  attachée  aux  camps  de  Bruges,  de  Saint-Omer 

et  de  Montreuil. 

Les  3",  7®  et  8*  de  hussards,  les  !«',  10*  et  11®  régiments  de  chasseurs,  qui 
sont  affectés  aux  trois  camps  de  Bruges,  Saint-Omer  et  Montreuil,  formeront 
leurs  trois  escadrons  de  guerre  à  450  hommes,  officiers  non  compris,  de 
manière  qu'il  y  aura  150  hommes  à  pied  par  régiment  et  18  escadrons,  dont 
6  affectés  à  chaque  camp,  formant  un  total  de  2,700  hommes  dont  1800 
montés. 

Il  suffira  de  prévenir  les  généraux  commandant  en  chef  chacun  des  trois 
camps,  des  dispositions  ci-dessus,  car,  tant  que  les  régiments  feront  leur  ser- 
vice de  la  côte,  il  est  utile  que  tous  les  hommes  soient  montés;  mais  ils  feront 
toutes  les  dispositions  pour  qu'au  20  nivôse  les  corps  de  cavalerie  à  leurs 
ordres  aient  la  formation  ci-dessus  désignée;  que  les  150  selles,  brides  et  porte- 
manteaux vides  des  150  hommes  à  pied  soient  encaissés  ainsi  que  leiu^  pis- 
tolets, de  la  manière  que  les  généraux  commandant  la  cavalerie  de  chaque 
armée  le  jugeront  le  plus  convenable  pour  être  facilement  embarqués. 

Ils  se  concerteront  à  cet  égard  avec  le  général  Bourcier. 

Les  selles  encaissées  pour  les  300  hommes  à  pied  des  deux  régiments  du 
général  Soult  seront  rendues  à  Montreuil  à  la  même  époque. 

Les  selles  encaissées  des  300  hommes  des  deux  régiments  du  camp  de 
Bruges  seront  également  rendues  k  Dunkerque  le  20  nivôse. 

Il  sera  fourni  à  chaque  homme  à  pied,  un  sac  et  une  redingote  qui  seront 
confectionnés  par  les  soins  du  Conseil  d'administration  ;  les  chasseurs  et  hus- 
sards à  pied  attacheront  leurs  bottes  sur  leurs  sacs  ;  les  manteaux  des  hommes 
à  pied  seront  portés  sur  des  voitures  au  lieu  de  l'embarquement,  et  serviron 
de  couvertiu-es  aux  hommes  pendant  la  traversée. 


LA  FIN  DB  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.   417 

n  sera  fourni  une  baïonnette  à  chaque  hussard  ou  chasseur,  mais  si  la  tota- 
lité des  hommes  ne  pouTait  pas  en  être  fourme,  il  en  sera  donné  au  moins  aux 
j50  hommes  à  pied  par  régiment. 

Les  4*  escadrons  resteront  au  dépAt  où  seront  euToyés  tous  les  chasseurs  en 
sus  des  300  pour  être  embarqués. 

Comme  les  officiers,  même  les  colonels,  nepeuTent  embarquer  qu'un  cheTal, 
ils  euTerront  au  dépôt  le  surplus  qu'ils  auraient. 

Les  corps  prendront  les  mesures  nécessaires  pour  qu'au  20  niTÔse  les  4*  esca- 
drons envoient  chercher  les  cheTaux  excédant  le  nombre  de  300  que  chaque 
régiment  doit  embarquer. 

i*^  eti^  division$  de  dragons  des  côtes  de  i^ Océan. 

Le  3*  régiment  de  ligne  et  le  34*  seront  attachés,  savoir  : 

Le  3*  de  ligne  à  la  division  commandée  par  le  général  Baraguay  dlUiers  ; 

Le  34*  sera  attaché  à  la  division  commandée  par  le  général  Klein. 

Ces  deux  régiments  ne  fourniront  que  deux  bataillons,  chaque  bataillon  de 
900  hommes,  officiers  compris. 

Le  3*  régiment  de  ligne  partira  de  Bayonne  le  plus  tôt  possible  pour  se 
rendre  à  Meaux,  d'où  le  1*'  et  le  2*  bataillons  se  rendront  à  Gompiègne. 

Le  1*'  bataillon  du  34*  régiment  partira  de  Mayence  le  20  frimaire  et  sera 
rendu  à'  Amiens  le  13  nivôse,  et  le  2*  bataillon  partira  le  21  frimaire  et  sera 
rendu  le  14  nivôse. 

Le  dépôt,  le  3*  et  le  4*  bataillons  du  34*  resteront  à  Mayence. 

Donner  les  ordres  pour  qu'au  15  nivôse,  indispensablement,  tous  les  dra- 
gons, tant  de  la  1^  que  de  la  2*  division,  soient  à  pied  et  que  les  chevaux 
soient  rendus  au  dépôt  où  seront  les  deux  derniers  escadrons. 

Les  of6ciers  ne  sont  pas  exempts  de  cette  règle,  hormis  le  colonel  et  les 
deux  chefs  d'escadron  qui  pourront  embarquer  chacun  un  cheval.  Les  autres 
officiers  marcheront  à  pied  avec  leurs  compagnies. 

Le  Ministre  de  la  guerre  prendra  les  mesures  pour  que  les  chevaux  des 
hommes  embarqués  soient  pansés,  soit  en  louant  des  hommes  à  raison  d'un 
par  quatre  chevaux,  soit  de  telle  autre  manière  ;  il  présentera  un  tableau  qui 
fera  connaître  le  nombre  d'hommes  à  louer  dont  chaque  dépôt  aura  besoin 
pour  panser  l'excédent  des  chevaux  dont  ne  pourront  pas  prendre  soin  les 
hommes  effectifs,  au  dépôt  et  aux  3*  et  4*  escadrons  qui  ne  s'embarqueront 
pas. 

Faire  les  dispositions  nécessaires  pour  que,  autant  qu'il  sera  possible,  les 
deux  premiers  escadrons  qui  s'embarqueront  soient  composés  de  500  hommes. 

Gomme  il  y  a  quelques  régiments  qui,  en  faisant  marcher  tous  les  hommes, 
ne  fourniraient  pas  les  500  demandés,  et  que  quelques  autres  ont  un  effectif 
de  plus  de  600  hommes,  le  Ministre  de  la  guerre  est  autorisé  à  prendre  en 
plus,  dans  ces  derniers  corps,  ce  que  les  autres  fourniraient  en  moins,  de 
manière  que  la  totalité  des  hommes  qui  s'embarqueront  n'excède  pas,  au 
total  général,  la  proportion  de  500  hommes  par  régiment  de  dragons  ;  en 
sorte  que  les  20  régiments,  l'un  portant  l'autre,  fassent  un  total  de  10,000 
hommes. 

Les  deux  régiments  d'infanterie,  qui  fournissent  chacun  deux  bataillons  de 
m.  27 


418  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  UI. 

900  hommes,  formeront,  axec  les  deux  divisions  de  dragons,  un  total  de 
43,600  hommes,  ce  qui,  joint  aux  4800  hommes  à  pied  des  chasseurs  et  hus- 
sards tant  de  la  réserve  que  de  la  cavalerie  des  trois  camps,  forme  un  total  de 
15,i00  hommes,  sans  compter  une  compagnie  d'artillerie  et  8  pièces  de  canon 
attachées  à  chacune  des  divisions  de  dragons. 

Gomme  les  dragons  entameront  la  campagne  à  pied,  puisque  les  premiers 
chevaux  qui  seront  pris  en  Angleterre  seront  donnés  aux  chasseurs  et  hus- 
sards, les  ordres  seront  donnés  pour  que  les  selles,  les  hrides,  les  porteman- 
teaux vides  ainsi  que  les  pistolets  soient  encaissés  de  manière  à  être  facilement 
transférés. 

Au  15  nivôse,  tous  les  objets  ci-dessus  seront  encaissés  :  ceux  de  la  l'«  divi- 
sion à  Gompiègne,  ceux  de  la  2*  à  Amiens. 

On  fera  connaître  le  plus  tôt  possible  le  nombre  de  voitures  nécessaires  pour 
transporter  les  selles,  etc.,  à  Boulogne. 

U  sera  fourni  à  chaque  dragon  une  paire  de  souliers  et  un  sac  ;  il  sera  con- 
fectionné par  les  soins  du  Gonseil  d^administration  une  capote  pour  chaque 
dragon  et  une  paire  de  guêtres  noires. 

Ghaque  homme  portera  ses  bottes  attachées  sur  son  sac,  les  manteaux  seront 
portés  sur  des  voitures  et  serviront  de  couvertures  aux  hommes  pendant  la 
traverjsée.  Arrivés  en  Angleterre,  ces  manteaux  seront  mis  au  dépôt  général  en 
attendant  que  les  dragons  soient  montés. 

Le  3^  bataillon  de  la  8**  légère,  dit  bataillon  corse,  et  le  bataillon  expédition- 
naire piémontais,  qui  présentent  ensemble  un  effectif  d'environ  1550  hommes, 
feront  partie  de  la  grande  expédition. 

Le  bataillon  expéditionnaire  piémontais,  qui  est  en  ce  moment  à  Bayonne, 
en  partira  le  18  frimaire  et  sera  rendu  à  Saint-Omer  le  28  nivôse. 

Le  3^  bataillon  de  la  8*  légère,  dit  bataillon  corse,  qui  est  actuellement  en 
marche  pour  Saint-Omer,  y  sera  rendu  le  26  nivôse. 

11  leur  sera  donné  une  destination  ultérieure  pour  faire  partie  de  la  réserve 
de  cavalerie. 

Chrtnadiers  de  la  réserve. 

Il  sera  formé  12  bataillons  de  grenadiers  de  la  réserve  : 

4  de  grenadiers, 
8  de  carabiniers. 

Le  1*'  bataîUon  sera  composé  de  3  compagnies  de  grenadiers  et  de  3  compa- 
gnies de  chasseurs  du  9**  régiment  de  ligne,  chaque  compagnie  à  100  hommes; 
ce  bataillon  sera  commandé  par  un  chef  de  bataillon  et  un  adjudant-major  de 
ces  régiments.  A  cet  effet,  le  colonel  commencera  à  compléter  les  grenadiers 
à  100  hommes,  après  quoi  il  formera  une  compagnie  de  chasseurs  par 
bataillon.  Il  choisira  les  officiers,  les  sous-officiers,  les  soldats  et  les  tambours 
dans  tout  le  bataillon,  en  prenant  les  hommes  le  plus  en  état  de  faire  la 
guerre  de  chasseurs  (sic)  et  les  officiers  les  plus  distingués. 

Par  la  formation  de  cette  compagnie  le  numéro  de  la  1'*  compagnie  de 
chaque  bataillon  se  trouvera  vacant,  et  les  officiers  et  soldats  seront  répartis 
entre  les  7  autres  compagnies  pour  tenir  place  des  hommes  que  les  7  autres 
compagnies  auront  fournis  aux  compagnies  de  chasseurs. 


LA  FIN  DE  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARME^.      419 

Ce  bataillon  commandé  par  le  chef  de  bataillon  Royer  partira  de  Landau  le 
i4  frimaire  et  sera  rendu  à  Arras  le  46  niTAse. 

Le  2^  bataillon  sera  composé  de  la  même  manière  avec  le  13*  régiment  de 
ligne. 

Ce  bataillon,  commandé  par  le  chef  de  bataillon  Marin,  partira  de  Metx  le 
22  frimaire  et  sera  rendu  à  Arras  le  5  nÎTÔse. 

Le  3*  bataillon,  composé  du  56*  régiment  et  commandé'  par  le  chef  de 
bataillon  Hersan,  partira  de  Genève  le  20  frimaire  et  sera  rendu  à  Arras  le 
17  niTÔse. 

Le  4*  bataillon,  composé  du  58*  régiment  et  commandé  par  le  chef  de 
bataillon  Ghemineau,  partira  de  Coblentz  le  23  frimaire  et  sera  rendu  à  Arras 
le  10  niTÔse. 

Le  5*  bataillon,  composé  du  2*  régiment  d^infanterie  légère  et  commandé 
par  le  chef  de  bataillon  Geither,  partira  de  Gherbourg  le  23  frimaire  et  sera 
rendu  à  Arras  le  12  niyAse. 

Le  6*  bataillon,  composé  du  3*  régiment  d'infanterie  légère  et  commandé 
par  le  chef  de  bataillon  Gabanner,  partira  de  Perpignan  le  21  frimaire  et  sera 
rendu  à  Arras  le  4  pluyiôse. 

Le  7*  bataillon,  composé  du  4*  régiment  d'infanterie  légère  et  commandé 
par  le  chef  de  bataillon  Stiler,  partira  de  Paris  le  . . . , .  et  sera  rendu  à  Arras 
le 

Le  8*  bataillon,  composé  du  15*  régiment  d'infanterie  légère  et  commandé 

par  le  chef  de  bataillon ,  partira  de  Besançon  le  25  frimaire  et  sera  rendu 

à  Arras  le  14  nivôse. 

Le  12*  bataillon,  composé  du  31*  régiment  d'infanterie  légère  et  commandé 

par  le  chef  de  bataillon ,  partira  de  Dieppe  le  25  frimaire  et  sera  rendu  k 

Arras  le  29  frimaire. 

Indépendamment  du  numéro  de  bataillon,  chaque  bataillon  conservera  le 
nom  de  son  régiment. 

Les  12  bataillons  de  la  réserve  formeront  au  total  7,200  hommes. 

Ges  bataillons  seront  commandés  par  un  des  colonels  des  régiments  qui 
fournissent  des  compagnies  d'élite  : 

Le  colonel commandera  le  1*>^  et  le  2*  bataillons  ; 

Le  colonel .  commandera  le  3*  et  le  4*  bataillons; 

Le  colonel commandera  le  5*  et  le  6*  bataillons; 

Le  colonel commandera  le  7*  et  le  8*  bataillons  ; 

Le  colonel commandera  le  9*  et  le  10*  bataillons  ; 

Le  colonel commandera  le  11*  et  le  12*  bataillons. 

Ges  12  bataillons  d'élite  seront  sous  les  ordres  immédiats  d'un  général  de 
division. 

Trois  généraux  de  brigade  :  Dupas,  Maçon,  la  Hanche-Mortières. 

Un  adjudant-commandant  :  le  citoyen  Glément. 

Un  officier  du  génie,  chef  de  bataillon  :  le  citoyen  • . . .  • 

Une  demi-compagnie  de  sapeurs. 

Il  sera  attaché  à  ce  corps  d'élite  une  division  d'artillerie  fournie  par  l'artil- 
lerie de  la  Garde  des  consuls. 

Le  corps  d'élite  sera  réuni  à  Arras  à  l'époque  du  20  nivôse. 


420  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  ni. 


Cantonnements  de  Brest,  de  Saintes  et  de  Toulon. 

Le  corps  de  troupes  rassemblé  à  Brest  et  destiné  à  se  porter  en  Irlande  sera 
commandé  par  le  général  Augereau,  qui  prendra  le  titre  de  général  comman- 
dant en  chef  le  camp  de  Brest.  Il  ne  portera  le  titre  de  général  en  chef  de 
Tannée  d'Irlande  qu'au  débarquement  dans  cette  lie. 

Le  général  de  diTision  Mathieu,  le  général  de  division  Garra-Saint-Gyr,  le 
général  Donxelot  et  tout  ce  qui  tient  à  Tétat-maJor  du  camp  de  Bayonue,  se 
rendront  à  Brest  où  ils  seront  arrivés  le  30  frimaire. 

Le  corps  du  général  Augereau  sera  composé,  savoir  : 

Du  T"  régiment  d'infanterie  légère  qui  est  à  Saint-Jean-de-Luz,  et  qui  en 
partira  le  19  frimaire  pour  se  rendre  à  Saint-Malo  où  il  arrivera  le  22  nivdse  ; 

Du  16«  régiment  d'infanterie  légère  qui  est  à  Lorient  ; 

Du  24*  régiment  d'infanterie  de  ligne  qui  est  à  Brest  ; 

Du  37*  qui  est  à  Quimper; 

Du  65*  qui  est  à  Saint-Malo; 

Du  70*  qui  est  à  Perpignan  et  qui  en  partira  le  19  frimaire  pour  se  rendre 
à  Lorient  le  25  niv6se. 

Chacun  de  ces  régiments  ne  fournira  que  2  bataillons  de  800  hommes 
chacun,  non  compris  les  officiers. 

Les  autres  bataillons  resteront  dans  la  13*  division  militaire  pour  la  police. 

Le  47*  régiment  qui  est  à  Rennes  fournira  un  bataillon  de  800  hommes. 

La  cavalerie  sera  composée  du  7*  régiment  de  chasseurs  qui  est  h  Brest,  du 
16*  qui  est  à  Bayeux  et  du  20*  qui  est  sur  les  côtes  d'Ille-et-Vilaine. 

Chacun  de  ces  régiments  fournira  4S0  hommes  et  300  chevaux. 

Les  ordres  seront  donnés  pour  que  les  selles,  les  brides,  les  portemanteaux 
vides,  ainsi  que  les  pistolets,  soient  encaissés  de  manière  à  être  facilement 
transférés. 

Tous  ces  effets  seront  transportés  à  Brest,  de  manière  que  tout  soit  prêt  à 
être  embarqué  au  15  nivôse. 

Il  sera  fourni  à  chaque  homme  à  pied  une  paire  de  souliers,  une  paire  de 
guêtres  noires,  un  sac  et  une  capote  qui  seront  confectionnés  par  les  soins  du 
Conseil  d'administration. 

Les  chasseurs  à  pied  attacheront  leurs  bottes  sur  leurs  sacs;  les  manteaux 
des  hommes  à  pied  seront  transportés  sur  des  voitures,  et  à  bord  serviront  de 
couvertures  aux  hommes. 

L'artillerie  du  générai  Augereau  sera  composée  de  24  pièces. 

Le  personnel  sera  fourni  par  le  6*  régiment  d'artillerie  à  pied  qui  est  à 
Rennes. 

Deux  compagnies  de  sapeurs  formant  200  hommes. 

Enfin,  d'un  bataillon  irlandais;  ce  qui  fera  en  tout  environ  13,000  à 
14,000  hommes. 

L'adjudant-commandant  Mac-Sheehy  commandera  le  bataillon  irlandais  et 
se  rendra  à  cet  effet  à  Morlaix. 

Tous  les  Irlandais  qui  sont  à  Paris  et  qui  veulent  concourir  à  l'expédition  se 
rendront  sur-le-champ  à  Morlaix,  où  ils  seront  placés  dans  le  bataillon  irlan- 


LA  FIN  DE  LA  GONCBNTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMEE.   421 

dais  ou  de  toute  autre  manière,  et  chacun  recevra  sa  solde  suivant  remploi 
qui  lui  sera  assigné. 

Un  second  corps  formé  à  Rochefort  se  réunira  sous  le  commandement  du 
général  Augereau,  ce  qui  lui  fera  une  force  de  S4,000  à  25,000  hommes. 

Gomme  Texpédition  d'Irlande  a  besoin  d'embarquer  un  grand  nombre  de 
fusilSy  il  faut  faire  connaître  ce  qui  peut  exister  tant  à  Brest  que  dans  les  arse- 
naux voisins,  de  ceux  de  calibre  à  réparer  soit  français,  soit  étrangers,  excepté 
ceux  du  modèle  de  1777  corrigés. 

Il  faut  connaître  également  ceux  que  la  marine  pourrait  avoir  sur  les  lieux 
et  qui  lui  seraient  remplacés  successivement  par  le  Département  de  la  guerre. 

n  faudrait  que  Ton  pût  embarquer  de  30,000  à  40,000  fusils. 

Canionnemettt  de  Saintes. 

Il  sera  formé  à  Saintes  un  cantonnement  commandé  par  un  général  de 
division,  qui  recevra  les  ordres  directement  du  Ministre  de  la  guerre  :  le 
général  de  division  Junot  ; 

Deux  généraux  de  brigade  d'infanterie  :  le  général  Thiébault  et  le  général 
La  Bassée  ; 

Un  général  de  brigade  de  cavalerie  :  le  général  Guérin-Destoguigny  ; 

Un  adjudant-commandant,  chef  d'état-major  :  Gurto  ; 

Un  colonel  du  génie  ; 

Un  colonel  d'artillerie  ; 

Un  commissaire  ordonnateur  ; 

Un  commissaire  des  guerres  ; 

Un  inspecteur  aux  revues. 

Le  cantonnement  de  Saintes  sera  composé  ainsi  qu'il  suit  : 

Du  26*  régiment  d'infanterie,  qui  est  à  Oleron  et  qui  en  partira  le  21  fri- 
maire pour  se  rendre  à  Saintes  ou  aux  environs,  où  il  arrivera  le  10  nivôse. 

Le  3*  bataillon  et  son  dépôt  se  rendront  à  Angouléme. 

Du  105®,  qui  est  au  camp  de  Boulogne  et  qui  en  partira  également  le  25  fri- 
maire pour  se  rendre  aux  environs  de  Saintes  où  il  arrivera  le  10  nivôse. 

Le  3®  bataillon  et  son  dépôt  se  rendront  à  Angouléme. 

Le  79*,  qui  restera  dans  la  li*  division  militaire,  fournira  2  bataillons  à 
1600  hommes  à  Saintes.  Ordre  de  marche  pour  les  2  bataillons  :  ils  arriveront 
à  Saintes  le  8  nivôse. 

Du  93*,  qui  est  à  Rochefort  et  qui  y  restera. 

D'un  bataillon  de  la  demi-brigade  helvétique  qui  est  à  la  Rochelle. 

Ghacun  de  ces  régiments  fournira  2  bataillons  de  800  hommes  chacun,  qui 
doivent  avoir  la  capote. 

(La  demi-brigade  helvétique  ne  fournira  qu'un  bataillon.) 

La  cavalerie  sera  composée  du  4*  régiment  de  chasseurs  qui  est  à  Fontenay 
et  Luçon. 

Du  24*  régiment  de  chasseurs,  qui  est  à  Rochefort. 

Ges  deux  régiments  fourniront  chacun  3  escadrons  forts  de  450  hommes. 
Total  :  900  hommes,  dont  300  à  cheval  et  150  à  pied  par  régiment. 

15  pièces  d'artillerie  du  camp  de  Rayonne,  avec  une  partie  du  personnel  et 


422  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 

du  matériel  qui  y  était  employée,  se  rendront  au  camp  de  Saintes  pour  en 
faire  partie.  Il  y  aura  un  lieutenant-colonel  directeur  du  parc. 

L*artillerie  sera  composée  ainsi  qu'il  suit  : 

Le  10  nrvôse,  les  troupes  composant  le  cantonnement  de  Saintes  seront 
prêtes  à  s'embarquer  ou  à  se  porter  partout  où  il  sera  nécessaire  d'après  les 
ordres  qui  seront  donnés. 

Cantonnement  de  Toulon. 

U  sera  formé,  à  Toulon,  un  cantonnement  commandé  par  un  général  de 
diTision  : 

Le  général  Reynier,  qui  se  rendra  sur-le-champ  dans  la  8*  division  militaire, 
pour  y  organiser  et  former  le  corps  à  ses  ordres. 

Il  y  aura  à  son  état-major  : 

1  adjudant-commandant  ; 

2  capitaines  adjoints  ; 

1  commissaire  des  guerres. 

Le  cantonnement  de  Toulon  sera  composé  de  3  bataillons  d'élite,  dont  1  de 
carabiniers  et  2  de  grenadiers. 

Le  i***  bataillon  de  carabiniers  sera  composé  de  3  compagnies  du  14^  d'in- 
fanterie légère,  qui  est  à  Marseille  ;  de  3  compagnies  de  chasseurs  du  même 
régiment  et  de  2  compagnies  de  chasseurs  du  8*  d'infanterie  légère,  qui  est  à 
Nice. 

Chaque  compagnie,  formée  de  400  hommes,  portera  le  bataillon  à 
800  hommes. 

Le  1"'  bataillon  d'élite  de  ligne  sera  composé  de  4  compagnies  de  grena- 
diers du  2<>  régiment,  qui  est  à  Toulon,  et  de  4  compagnies  de  chasseurs  du 
même  régiment. 

'Chaque  compagnie  de  100  hommes,  ce  qui  formera  800  hommes  pour  le 
bataillon. 

Le  2*  bataillon  de  ligne  sera  composé  de  4  compagnies  de  grenadiers  du 
23*^  régiment,  qui  est  à  Aix,  et  de  4  compagnies  de  chasseurs  du  même  régi- 
ment, qui,  à  i 00  hommes  par  compagnie,  formeront  800  hommes  pour  le 
bataillon. 

Les  compagnies  de  chasseurs  qui  fournissent  soit  les  régiments  d'infanterie 
de  ligne,  soit  ceux  d'infanterie  légère,  seront  composées  des  officiers,  sous- 
officiers  et  soldats  les  plus  propres  au  service  de  chasseurs.  Ces  compagnies 
seront  en  moins  dans  les  bataillons,  de  sorte  qu'il  ne  restera  aux  drapeaux 
du  2«  régiment  d'infanterie  et  à  ceux  du  23^  que  23  compagnies,  et  dans  les 
mêmes  proportions  pour  les  corps  d'infanterie  légère  qui  ne  sont  qu'à 
3  bataillons. 

Il  sera  attaché  au  cantonnement  de  Toulon  : 

Une  compagnie  d'artillerie  du  4^  régiment,  forte  de  80  hommes. 
1  capitaine  du  génie. 
1  lieutenant  du  génie. 

Le  matériel  de  l'artillerie  sera  composé  de  3  pièces  de  4  et  de  3  pièces  de  8, 


LA  FIN  DE  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.      423 

approTisionnées  à  200  coups.  H  y  aura  20  sapeurs,  4000  outils  à  pionniers  et 
un  approTisionnement  de  200  cartouches  par  homme. 

Le  bataillon  grec  qui  est  à  Marseille  fera  partie  du  cantonnement  de  Toulon. 

Ainsi,  le  corps  aux  ordres  du  général  Reynier  sera  de  2,600  à  2,800  hommes. 
Les  soldats  auront  des  capotes  et  toutes  les  troupes  seront  prêtes  à  s'embar- 
quer au  10  niT^4 

Le  Ministre  de  /a  guerre  au  général  Dejean,  ministre  de  l'administration 

de  la  guerre. 

Le  15  frimaire  aa  xn  de  la  République  (7  décembre  1803). 

Je  TOUS  ai  préTenu,  Citoyen  Ministre,  par  ma  lettre  du  14  de  ce  mois,  que 
je  donnais  Tordre  aux  9*  et  10*  régiments  de  hussards  de  se  rendre  à  Saint- 
Omer,  au  2*  de  chasseurs  de  se  rendre  à  Toumay,  au  12*  de  se  rendre  à  Ath, 
au  13*  de  se  rendre  à  Bruxelles  et  au  21*  de  se  rendre  à  Arras,  ces  régiments 
étant  destinés  à  former  la  diTision  de  caTalerie  de  réserve  qui  doit  être  com- 
mandée par  le  général  Bourcier. 

J'expédie  en  ce  moment  des  ordres  pour  que  chacun  de  ces  six  régiments 
forme  ses  trois  premiers  escadrons  à  450  hommes,  officiers  non  compris,  et 
seulement  à  300  chevaux,  non  compris  les  chevaux  d'officiers,  de  manière 
qu'il  y  aura  150  hommes  à  pied  par  régiment,  et  que  le  corps  de  cavalerie  de 
la  réserve  sera  composé  de  18  escadrons,  formant  un  total  de  2,700  hommes, 
dont  1800  montés. 

Ces  escadrons  doivent  être  réunis  à  Saint-Omer  vers  le  25  nivOse. 

Je  vous  invite  à  ordonner  les  mesures  nécessaires  pour  que  les  selles,  brides, 
portemanteaux  vides  et  pistolets  des  150  hommes  à  pied  par  régiment 
soient  encaissés  de  la  manière  que  le  général  Bourcier  le  jugera  le  plus  conve- 
nable, pour  être  facilement  transportés  et  embarqués.  Tous  ces  objets  encaissés 
doivent  être  réunis  le  plus  promptement  possible  à  Saint-Omer,  et  toutes  les 
dispositions  doivent  être  faites  pour  que  la  division  de  cavalerie  soit  parfaite- 
ment en  état,  les  selles  encaissées,  avant  le  1*'  pluviêse. 

Je  vous  invite  aussi.  Citoyen  Ministre,  à  donner  des  ordres  pour  que  les 
conseils  d'administration  fassent  confectionner  et  fournir  à  chaque  homme  à 
pied  une  paire  de  souliers,  une  paire  de  guêtres  noires,  un  sac  et  une  redin- 
gote. Les  chasseurs  et  hussards  à  pied  attachent  leurs  bottes  sur  leur  sac  ;  les 
manteaux  des  hommes  à  pied  seront  portés  sur  des  voitures  et,  à  bord,  servi- 
ront de  couvertures. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer.  M.  Berthier. 

Organisation  de  la  grande  expédition  (1). 

Paris,  20  frimaire  an  xn  (12  décembre  1803). 

Il  y  aura  un  état-major  général  composé  du  Ministre'  de  la  guerre  faisant 
les  fonctions  de  major  général . 

(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7375. 


424  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  III. 

De  2  géaéraux  de  brigade. 

De  4  adjudants-commandants. 
.  De  16  adjoints  à  Tétat-major  de  différents  grades. 

Du  premier  inspecteur  général  de  Tartillerie. 

Du  premier  inspecteur  général  du  génie. 

Du  commissaire  général  Petiet  pour  Tadministration. 

D^un  directeur  général  pour  chaque  administration. 

Du  nombre  de  commissaires  des  guerres  et  adjoints  qui  sera  jugé  néces- 
saire. 

Il  n'y  aura  point  de  commandant  général  de  la  caTalerie. 

U  est  donc  nécessaire  que  tous  les  indiTidus  qui  doiyent  composer  Tétat- 
major  général  soient  désignés  a^ec  le  titre  qu'ils  doiTent  porter  et  le  nombre 
de  cheyaux  et  domestiques  qu'ils  doiyent  embarquer. 

Un  général  de  division  embarquera  4  cheyaux. 

Un  général  de  brigade  en  emlmrquera  2. 

Un  adjudant-commandant  en  embarquera  1 . 

Un  aide  de  camp  et  un  ac^oint  à  Tétat-major  en  embarqueront  chacun  1 . 

Un  colonel  de  corps  en  embarquera  i . 

Un  major  en  embarquera  i . 

Le  général  de  division  embarquera  A  palefreniers  sur  le  même  bâtiment 
qui  portera  ses  cheyaux  et  2  domestiques  sur  le  bâtiment  qui  le  portera. 

Un  général  de  brigade  embarquera  4  domestiques. 

Un  aide  de  camp  et  un  adjoint  en  embarqueront  chacun  i . 

Un  adjudant-commandant  en  embarquera  2. 

Un  colonel  en  embarquera  2. 

Un  major  en  embarquera  1 . 

Un  capitaine  en  embarquera  1. 

Les  lieutenants  et  sous-lieutenants  en  embarqueront  i  par  4. 

Ceux  qui  voudront  embarquer  un  plus  grand  nombre  de  domestiques  et  de 
cheyaux  devront  en  faire  la  demande,  afin  qu'on  puisse  leur  indiquer  les  lieux 
où  ils  doivent  les  tenir  pour  passer  après  l'armée. 

L'armée  se  divise  en  quatre  grands  corps  : 

Le  camp  de  Saint-Omer. 

Le  camp  de  Bruges. 

Le  camp  de  Montreuil. 

La  réserve. 

Le  camp  de  Saint-Omer  doit  avoir  un  état-major  et  des  adjoints  : 

i  général  d'artillerie. 

i  officier  supérieur  du  génie. 

1  commissaire  ordonnateur. 

1  chef  pour  chaque  administration. 

I  inspecteur  du  service  de  santé. 

II  est  nécessaire  de  connaître  et  de  spécifier  les  noms  et  les  titres  de  tous 
ces  individus. 

Le  camp  de  Saint-Omer  sera  composé  de  quatre  divisions,  d'une  division  de 
cavalerie  et  d'un  parc  de  réserve  d'artillerie. 

Chaque  division  aura  :  1  payeur,  i  commissaire  des  guerres  et  1  adjoint 
en  chef  pour  chaque  administration  ; 


LA  FIN  DE  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.   425 

Les  brigades  de  boulangers  qui  seront  nécessaires  pour  faire  le  pain  pour  la 
nourriture  de  la  dirision  ; 

Des  escouades  de  maçons,  propres  à  construire  des  fours  en  peu  de  temps. 
Il  est  également  nécessaire  de  déterminer  le  nombre  de  tous  ces  individus.  Un 
adjudant-commandant  sera  cbef  de  Tétat-major,  indépendamment  des 
adjoints  et  aides  de  camp  qui  y  seront  attachés. 

Chaque  division  aura  : 

i  colonel  ou  i  lieutenant-colonel  d*artillerie. 
1  capitaine  en  second,  en  résidence. 
i  conducteur  d'artillene. 
1  capitaine  du  génie. 
1  lieutenant. 
50  sapeurs. 

n  y  aura,  pour  chaque  division,  8  pièces  d'artillerie. 

La  division  de  cavalerie  aura  4  pièces  d*artillerie  légère. 

Il  y  aura,  à  la  réserve,  R  pièces  d'artillerie  avec  les  approvisionnements 
d'infanterie,  etc. 

Ce  qui  fera,  pour  ce  corps  d*armée.  Al  pièces  d'artillerie. 

Les  camps  de  Bruges  et  de  Montreuil  seront  composés  chacun  de  trois  divi- 
sions. Ils  seront  organisés  comme  le  camp  de  Saint-Omer.  Leur  train  d'artil- 
lerie ne  sera  que  de  36  pièces  de  canon  pour  chaque  camp.  La  réserve  sera 
composée  de  deux  divisions  de  dragons,  d'une  division  italienne,  d'une  divi- 
sion de  cavalerie  de  la  réserve  et  d'une  division  d'élite. 

Chacune  de  ces  divisions  aura  8  pièces  de  canon,  ce  qui  fera  40  pièces  de 
canon  ;  il  y  en  aura  8  pour  le  parc  ;  total,  48  pièces  de  canon. 

La  réserve  aura  un  état-major  en  tout  pareil  à  celui  des  autres  camps. 

U  est  donc  nécessaire  que  tous  les  ordres  convenables  soient  donnés  pour 
qu'au  1*'  nivôse  on  puisse  avoir  l'état  de  l'armée  ainsi  organisée,  partagée  en 
divisions,  avec  le  nombre  de  domestiques  et  de  chevaux  que  chacune  doit 
embarquer. 

La  force  des  corps,  les  noms  des  officiers  d'état-major  et  des  administra- 
teurs attachés  à  chaque  division,  le  lieu  où  ils  se  trouvent,  le  temps  où  l'on 
suppose  qu'ils  joindront  les  lieux  où  se  trouvent  les  3^  bataillons  et  les  dépôts, 
et  enfin  les  lieux  où  chaque  corps  se  recrute. 

Le  Ministre  de  la  guerre  me  présentera  en  même  temps  un  autre  état  de 
situation  du  matériel,  soit  des  vivres,  soit  des  charrois,  soit  de  l'artillerie,  de 
ce  qui  a  été  demandé,  du  lieu  où  chaque  objet  se  trouve,  enfin  de  ce  qui 
manque  pour  arriver  au  complet  des  demandes  faites  par  le  résumé  de  la  flot- 
tille qui  a  été  remis  au  Ministre  de  la  guerre  il  y  a  trois  mois. 

Bonaparte. 

Ces  mouvements  s'exécutèrent  à  peu  près  comme  il  avait 
été  prescrit,  mais  avec  quelque  retard.  Au  17  janvier,  la  force 
des  trois  camps  de  Bruges,  Saint-Omer  et  Montreuil  n'atteint 
pas  70,000  hommes.  U  y  a  d'ailleurs  déjà  plus  de  3,000  ma- 
lades. 


426 


DEUXlàlfE  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 


Au  22  janvier,  îl  manque  encore  au  corps  Ney  (1)  les  27«  et 
59®  demi-brigades,  venant  de  Suisse  et  du  Luxembourg;  les 
deux  régiments  qui  étaient  à  Paris  y  sont  toujours  et  personne 
n'est  arrivé  par  la  flottille. 

Les  douze  superbes  bataillons  de  grenadiers  sont  à 
Arras  au  complet  de  600  hommes.  La  division  italienne  du 
général  Pino  est  encore  en  route.  Les  deux  divisions  de  dra- 
gons sont  à  Amiens  et  Gompiègne.  Quant  à  la  division  de 
cavalerie  légère,  elle  n'a  encore  que  deux  régiments  à  Saint- 
Omer  (9®  et  10*  hussards,  ce  dernier  commandé  par  LasaUe). 

L'InBpôoteur  en  chef  aux  revues  des  campe  au  général  Berthier, 
ministre  de  la.  guerre,  chef  d*état^major  général  de  l'armée. 


Général^ 


An  quartier  gftnénl  de  Boulogne,  le  26  nirôse  an  xii 

(17JanTierl804). 


J'ai  rhonneur  de  tous  rendre  compte  que  je  fais  passer  par  ce  courrier  au 
Comité  central  des  remes,  les  états  de  situation  au  i  5  de  ce  mois,  tant  en 
hommes  qu'en  cheyaux,  de  Tétat-major  général  de  Tarmée,  du  parc  et  de  la 
réserre  d'artillerie  à  Douai,  des  camps  de  Saint-Omer,  Montreuil  et  Bruges, 
des  deux  diyisions  de  cairalerie  réunies  à  Amiens  et  Gompiègne,  ainsi  que  des 
réserves  d'infanterie  à  Arras  et  de  cavalerie  à  Saint-Omer,  savoir  : 


DÉSIGNATION 
des 

tTATt-MAJORS  KT  DU  CAMP». 


darde 

des 
consuls. 


État-major  général  de  l'armée. 
Oamp  de  St-Omer. 

Marins 

Camp  de  Bmges. . 
État-mi^or  génér^. 

Troupes 

Étai-miOorgénir^. 

Troupes 

État-mi^or  génér**. 
Troupes 


Artillerie 
à  Douai 


Camp  de 
8t- Orner. 


Camp 
Montreuil 


de  ( 
luil  h 


POaca  DK  CSAQUI  tTAT-MAJOa 

•t  des  eamps. 


Hommes. 


Offi- 
ciers. 


48 
16 
6 
15 
49 
55 

167 

1,261 

83 

236 


S.«offic. 

et 
soldats. 


n 
306 
140 
274 

» 
1,196 

» 

28,453 

1» 

5,044 


CheTftiui 


d'offi. 
eiers. 


127 

45 

5 

34 

96 

34 

457 

592 

188 

107 


de 
troapes, 


» 
306 

» 
273 

» 
887 

» 
2,411 

» 
451 


MAMQOB 

sa  complet. 


Offi- 
ciers. 


» 
m 
n 

» 

59 

» 

10 


S.-offic. 

et 
soldsts. 


» 
3,689 

874 


i 


■o-a  • 

I  o      a 

!js|S 

§ss 

e^m  eu 


m 

m 
» 
» 

99 

m 

1,955 

» 
236 


(1)  Situation  du  22  Janvier. 


LA  FIN  DR  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.       427 


DÉSIGNATION 
des 

tTATtHCAiORt  KT  DM  CAMPS. 


camp  de  |  *tat4najor  génér^. 
Bruges.  \  Troupes 

Divisions  l**'*^*^'»*''*'^- 

de       l  !»•  division 

cavalerie,  (j.^^^^ 


Réserve  d'infuiterie  à  Arras. . 
Réserve  de  cavaler.  à  St-Omer. 


Total  de  la  force 


PORCS  Dl  CHAQOB  tTAT-MAJOR 

•t  des  etmpi. 


Hommef. 


Offi- 
ciers. 


121 
763 

23 
132 
237 
215 

34 


3,441 


S.-offie. 

et 
soldats. 


16,341 

» 

2,475 

4,331 

5,853 

638 


65,051 


68,492 


ChereQX 


d'offi- 
ciers. 


392 

414 

65 

194 

541 

34 

48 


3,371 


de 
troupes. 


1,748 
» 

1,746 

3,098 

» 
482 


12,840 


16,2U 


MAMQOI 

an  complet. 


orfi. 

eiers. 


47 

» 

» 
» 

0 


116 


S.*of6e. 

et 
soldats. 


3,302 


7,922 


8,038 


B  «s  ^  s 
B  «  Sio 


» 
1,119 

» 

86 
139 
169 

» 


3,808 


Un  mois  plus  tard  (1),  la  3®  division  du  corps  Ney  a  reçu  les 
27*  et  59*  demi-brigades,  dont  la  première  est  placée  à  Am- 
bleteuse.  La  division  italienne  est  à  Paris,  Cambrai,  Yalen- 
ciennes  et  la  Fère  (2).  Le  total  monte  à  100,000  hommes, 
mais  il  faut  défalquer  5,000  malades^  et  tout  ce  qui  est  sur  la 
flottille.  A  partir  de  ce  moment,  Farmée  pour  être  constituée 
n'a  guère  plus  à  attendre  que  les  éléments  embarqués,  de 
sorte  que  son  existence  dépend  de  la  concentration  de  ses 
moyens  de  transport. 

Le  tableau  ci-dessous  permet  d'embrasser  l'ensemble  de 
l'organisation  à  la  fin  de  l'hivel*  : 

AU  16  MARS  1801. 

(Les  eorps  marquéi  d'un  astérisque  sont  sur  les  dinsions  de  la  flottille 

qui  n*ont  pas  encore  rctjoint.) 


CAMP  DE  BRUGES.  —  DAVOUT. 

indivision:  Oudinot. 

13*  légère ....     Embarq.  et  camp. 

!?•  ligne* Ile   de    Walcheren, 

destin,  à  la  flott. 
30»  ligne Camp. 


51*^  ligne Camp. 

61*  ligne Camp. 

Artillerie Dunkerque. 

7,188  présents,  477  aux  hôpitaux. 


(1)  Situation  da  tO  février. 

(2)  7,000  hommes  en  4  rég.  d'inlknterie,  1  de  hussards,  200  canonniers  et  100  sapeurs. 


428 


DEUXIEME  PARTIE.   —  CHAPITRE  lU. 


2*  division  :  Friant. 

Camp. 

Camp  et  embarq. 
Ile  de  "Walcheren. 
Camp.- 
Camp. 
Artillerie Calais. 

7,259  présents,  515  aux  hôpitaux. 

3^ division:  Durutte. 

12*  ligne Camp  de  Rosendaal. 

Total:  21,656  présents. 


21«  légère.... 
33«  légère. . . . 
48»  légère*... 
408«  légère. . . 
au  légère... 


21*  ligne Camp  de  Rosendaal 

et  île  de  Wacheren  et  embarq. 

25*  ligne Camp  et  embarq. 

85*  ligne Dunkerque. 

Artillerie Roulogne. 

5,275  présents,  269  aux  hôpitaux. 

Brigade  de  cavalerie  :  Walther. 

1*'  chasseurs. .     Sur  la  côte. 
7*  hussards ...  Id. 

1,072  présents,  49  aux  hôpitaux. 
—  1,351  aux  hôpitaux. 


CAMP  DE  8AINT-OMER.  —  80ULT. 


i**  division 
10*  légère 


:  Saint-Hilaire. 

Camp  de   droite  de 

Boulogne. 

Id. 

Id. 

Id. 

Id. 


14*  ligne 

36*  ligne 

43*  ligne 

55*  ligne 

Artillerie Boulogne. 

*  7,368  présents,  579  aux  hôpitaux. 

2*  division  :  Yandamme. 

24*  légère. . . .  Camp  à  Outran. 

Tiraill.  du  Pô .  Id. 

4*  ligne Id. 

28*  ligne Id. 

46*  ligne Id. 

57*  ligne Id. 

Artillerie Boulogne. 

6,703  présents,  545  aux  hôpitaux. 

3*  division  :  Legrand. 

26*  légère. .. .     Amble teuse. 
8*  légère Id. 

Total  :  30,798  présents. 


3*  ligne Ambleteuse. 

19*  ligne Id. 

22*  ligne Id. 

72*  ligne Id. 

75*  ligne Id. 

Artillerie Boulogne. 

7,755  présents,  653  aux  hôpitaux. 
4*  division  :  Suchet. 

17*  légère ....     "Wimereux. 

3i*  ligne Id. 

40*  ligne*. . . .     Flottille,  Nantes,  Lo- 

rient,  Brest. 
64*  ligne i  bat.  à  "Wimereux, 

1  au  Havre. 

88*  ligne Wimereux. 

Artillerie Boulogne. 

7,042  présents,  300^  aux  hôpitaux. 

Brigade  de  cavalerie  :  d'Haltpoul. 

11*  chasseurs..    Boulogne. 
8*  hussards..     Calais. 

1,053  présents,  21  aux  hôpitaux. 

—-2,146  aux  hôpitaux. 


(A  défalquer  1607  hommes  non  arrivés  et  sur  la  flottille.) 

CAMP  ÛE  MONTREUIL.   —  NEY. 

l**  division:  Dupont. 


9*  légère ....     Camp. 

32*  ligne* Flottille,  Gran ville  et 

Saint- Orner. 


39*  ligne*....     Flottille,  Saint-Malo 

et  Caen. 

96*  ligne* FlottUle  et  Paris. 

Artillerie Boulogne. 

5,584  présents,  69  aux  hôpitaux. 


LA  FIN  DB  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.      429 


2*  divisùm  :  Loisoif . 


6®  légère.... 
18*  ligne*.... 
44*  ligne*. . . . 

es*  ligne*. . . . 


Moulins. 

Paris. 

Flottille,    Bordeaux 

et  Bayonne. 
Flottille  «    Bordeaux 

et  Rochefort. 
ArtiUeMe Boulogne. 

5,635  présents,  422  aux  hôpitaux. 


3*  division  :  Partounealx. 

25*  légère. . . .  Camp. 

27*  ligne Camp. 

59*  ligne Camp. 

69*  ligne Étoples. 

Artillerie La  Fère. 


Brigade  de  cavalerie:  Tilly. 

10*  chasseurs..    Sur  la  côte. 
3*  hussards..  Id. 

1168  présents,  32  aux  hôpitaux. 

Total  :  18,882  présents.  —  884  aux  hôpitaux. 
(A  défalquer  7,803  hommes  sur  la  flottille  ou  à  Paris.) 

RÉSERVE  DES  CAMPS. 

Chrenadiers  formant  la  2*  division  (Junot).  La  l**,  devant  être  la  Garde,  non 
encore  arrivée.  6,953  présents,  279  aux  hôpitaux.  —  Arras,  sauf  un  bataillon 
à  Paris. 

Division  italienne  (3*)  (Ping),  Yalenciennes,  Calais,  Cambrai,  Douai,  la  Fère  : 
6,132  présents,  471  aux  hôpitaux.  —  A  son  arrivée  &  Calais,  le  1*'  avril,  le 
1*  régiment  italien  avait  à  lui  seul  400  galeux. 

1r«  division  de  dragons  (Klein),  Amiens,  Abbeville,  Conty,  Boves  : 
3,504  hommes,  2,597  chevaux. 

2*  division  de  dragons  (Baraguay  d'Hilliers),  Compiègne,  Soissons,  Chan- 
tilly :  4,914  hommes,  3,300  chevaux. 

Division  de  cavalerie  (Bourcier)  :  6  régiments  de  cavalerie  légère  en  3  bri- 
gades, à  Calais,  Thérouanne,  Cassel,  Douai  :  2,916  hommes,  2,010  chevaux. 

Réserve  d*artillerie  :  867  hommes.  Réserve  du  génie.  Parc,  etc. ... . 

Total  général  :  100,233  présents.  —  5,636  aux  hôpiUux.  —  12,000 
hommes,  en  chiflVes  ronds,  sur  les  divisions  de  la  flottille,  qui  n'ont  pas  rejoint, 
et  sur  la  flottille  batave.  —  Reste  :  80,000  hommes  environ  dans  les  camps. 

Le  camp  (TUtrecht  (général  Marmont,  nommé  le  1®'  février 
1804),  comprend  à  la  même  époque  : 


l**  division  :  Boudet. 

18*  légère A  Utrecht  et  envir. 

11®  ligne Id. 

35*  ligne Id. 

4,908  présents,  980  aux  hôpitaux. 
2^  division  :  Grouchy. 

84*  ligne 6  bataill.,  Arnheim 

et  Nimègue. 
92»  ligne Id. 

3,850  présents,  376  aux  hôpitaux. 


3*  division  (batave)  :  Dumonceau. 

16  bataillons  (Amsterdam,  Alkmaar, 
Helder,  Haarlem,  Leyden). 

6,691  présents,  771  aux  hôpitaux. 

Division  de  cavalerie  : 

8*  chasseurs, 

6*  hussards, 
1*'  dragons  bataves, 
1*'  hussards  bataves, 

1915  hommes  et  1811  chevaux. 


430  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 

Le  camp  de  WcUcheren  (général  Monnet),  comprend,  outre 
les  17®  et  48^^  françaises  qui  font  partie  du  corps  Davout  et 
doivent  partir  sur  la  flottille,  7  bataillons  hollandais,  2  régi- 
ments de  cavalerie  et  3  batteries  de  la  même  nation,  soit 
3,833  présents  et  530  liommes  aux  hôpitaux. 

Il  y  a  en  outre  environ  4,000  hommes  de  troupe  hollandaise 
sur  les  côtes  de  ce  pays  et,  comme  troupes  de  garnisonj^  fran- 
çaises sous  les  ordres  du  général  Victor,  2  divisions  formées 
des  3®  et  4«  bataillons  de  régiments  employées  ailleurs,  d'ar- 
tillerie hollandaise  et  d'un  régiment  de  dragons  bataves,  soit 
3,169  hommes  pour  la  l'«  division,  2,748  pour  la  2«. 

Le  total  des  troupes  en  Batavie  est  de  37,241  hommes  et 
4,759  chevaux,  dont  16,152  Français. 

La  situation  reste  la  même  jusqu'à  Tété  1804  (1),  sans 
changement  important  dans  les  unités.  Il  manque  toujours  un 
régiment  au  corps  Soult  et  6  sur  12  au  corps  Ney«  Mais  grftce 
à  l'arrivée  de  nombreux  détachements,  l'effectif  des  présents 
dans  les  camps  atteint  100,000.  Celui  des  malades,  con- 
stamment accru,  est  de  6,009  hommes  aux  hôpitaux,  soit 
6  p.  100.  En  Batavie,  la  proportion  est  encore  plus  forte  : 
3,235  malades  pour  31,819  présents  au  20  juin,  soit  plus  de 
10  p.  100  (2). 

Rapport  généra}  sur  la.  aituation  de  l'armée  pendant  le  moia  de  prairial 

an  XII  (21  mai  au  19  juin)» 

ÉTAT-MAJOR  GÉNÉRAL.  —  CAMP  DE  SAINT-OMBR. 

i'^   DIVISION. 

Baraquement 34  baraques  sont  à  réparer  et  63  à  construire. 

Corps  de  garde En  bon  état. 

Détachements  embarqués. . .     Ne  font  aucune  réclamation. 

Instruction On  s'en  occupe  journellement  ;  ses  progrès  se 

font  d'autant  moins  remarquer  que  le  service 
des  bateaux  est  plus  actif. 

Tenue  et  discipline Bonnes. 


(!)  Sitaation  du  21  mai  1804. 

(2)  L'hiver  soivant  on  devait  arriver  à  7,725  malades  pour  109,423  présents.  (Sitoatioii 
du  21  janvier.) 

A  rapprocher  de  cette  phrase  de  M.  Thiers,  t.  IV,  p.  475  :  «  Les  troupes bien 

logées,  nourries  abondamment Jouissaient  an  milieu  du  plus  rude  climat  et  de  la 

plus  mauvaise  saison  d*une  santé  parfaite  ». 


LA  FIN  DB  LA  CONOBNTRATION  DE  LA  GRANDS  ARMÉE.   431 

Habillement En  bon  état  Les  capotes  ont  été  retirées  et 

remplacées  de  suite  par  des  sarraux. 

Équipement Bien  tenu. 

Armement On  s'occupe  sans  relàcbe  de  la  réparation  des 

armes. 

Solde Au  courant. 

Payement  des  travaux Généralement  arriéré.  Il  est  dû  trois  semaines 

au  iO*  régiment  d'infanterie  légère,  un  mois 

au  36«. 
Subsistances Bonnes.  —  Nota.  Le  yinaigre  est  extrêmement 

mauvais  et  Teau-de-vie  médiocre. 

Gbauffage Bon. 

Hôpitaux Ne  donnent  lieu  à  aucune  plainte. 

Maladies Il  n'y  en  a  pas  de  contagieuses. 

La  l'^  division  a  fourni  par  jour,  terme  moyen,  pendant  le  mois  de  prairial, 
620  travailleurs. 
Savoir  : 

Aux  routes 11 

Au  port  de  Boulogne 14 

Au  port  de  "Wimereux 359 

Au  port  d'Ambleteuse 18  *  ^^^^ 

Au  fort  de  la  Crèche U^  ^^ 

A  la  marine 47 

Au  génie 113 

A  la  manutention 16 

La  1'*  division  a  fourni  par  jour,  terme  moyen,  aux  bâtiments  de  la  flot- 
tille impériale,  1810  hommes. 

2*  DIVISION. 

Baraquement Il  est  dans  un  bon  état  ;  les  lits  de  camp  ont 

été  établis  dans  tous  les  régiments,  excepté 
le  24*  régiment  d'infanterie  légère,  qui 
demande  un  supplément  de  perches,  afin  de 
pouvoir  terminer  ce  travail. 

Corps  de  garde Quelques-uns  ont  besoin  de  réparations. 

Embarqués Ne  font  aucime  réclamation. 

Tenue Elle  est  passable  dans  tous  les  corps. 

Instruction On  exerce  tous  les  jours  les  anciens  et  nou- 
veaux soldats. 

Discipline Bonne  et  bien  maintenue. 

Habillement Des  24«  et  46®,  passable  ;  des  A^fit  57«,  en  bon 

état  ;  du  28*,  en  réparation. 

Armement En  bon  état. 

Équipement Celui  des  24*  et  57*,  passable^  Celui  des  4*  et 

28*  est  bon,  et  celui  du  46*  est  vieux  et  d'un 
entretien  onéreux. 


432  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  UI. 

Solde. Au  courant  ainsi  que  le  payement  des  travaux. 

Subsistances Bonnes. 

Fourrages Passables. 

Chauffage Bon  et  très  peu  arriéré. 

Hôpitaux En  bon  état.  Le  dépôt  établi  en  arrière  de  la 

diyision  pour  le  traitement  des  galeux  con- 
tinue à  être  en  pleine  actiyité. 

Maladies Le  nombre  des  maladies  a  augmenté  depuis 

quelque  temps. 

La  lecture  du  Gode  pénal  militaire  et  des  ordonnances  s'est  faite  dans  tous 
les  régiments. 

Les  bidons  qui  manquaient  aux  soldats  ont  été  distribués. 

Tous  les  militaires  qui  sont  nouTellement  arrivés  à  Tarmée  ont  prêté  le 
serment  d'obéissance  aux  constitutions  de  l'Empire. 

La  2<  division  a  fourni  par  jour,  terme  moyen,  pendant  le  mois  de  prairial, 
863  travailleurs. 

Savoir  : 

Aux  routes 26 

Au  port  de  Boulogne 511 

Au  fort  de  l'Heurt 89 

A  la  marine 75  V  863 

Au  génie 129 

A  la  manutention 16 

A  l'arsenal 17 

La  2*  division  a  fourni  par  jour,  terme  moyen,  aux  bâtiments  de  la  flottille 
impériale,  1954  hommes. 

3*  DIVISION. 

Baraquement 658  baraques  neuves. 

79        —      à  réparer. 

11        —      en  construction. 

748  baraques,  total  de  ce  qui  existe. 
30        —        à  construire. 

778  baraques,  total  de  ce  qui  existera. 

Situation  du  camp Bonne. 

Corps  de  garde En  bon  état. 

Embarqués Font  des  progrès  dans  les  exercices  nautiques. 

Tenue Bonne. 

Instruction  et  discipline ....     Laissant  quelque  chose  à  désirer. 

Habillement En  bon  état.  Celui  du  8*^  d'infanterie  légère, 

celui  du  bataillon  corse  sont  à  réparer. 

Équipement Généralement  bien  tenu. 

Armement Susceptible  de  réparations. 

Solde Au  courant. 

Payement  des  travaux Il  est  dans  le  mois  de  prairial. 


LA  FIN  DE  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.  .  433 

Subsistances Bonnes. 

Fourrages Mauvais. 

Chauffage Bon. 

Hôpitaux. Bien  tenus. 

Maladies FièTres,  rhumes  et  gales. 

La  3*  division  a  fourni  par  jour,  terme  moyen,  pendant  le  mois  de  prairial, 
i576  travailleurs. 

Savoir  : 

Aux  routes 29 

Au  port  d*Ambleteuse 1000 

A  la  marine 528  . 

Au  génie 7  ^  ^^'^ 

A  la  manutention 10 

A  Tarsenal 2 

La  3*  division  a  fourni  par  jour,  terme  moyen,  aux  bâtiments  de  la  flottille 
impériale,  1846  hommes  de  garnison. 

4*  DIVISION. 

Baraquement 455  baraques  neuves. 

27      —        en  construction. 
36      —        à  réparer. 

518  baraques,  total  de  ce  qui  existe. 
61      —        à  construire. 

519  baraques,  total  de  ce  qui  existera. 

•  Nota.    —  Le  premier  rang  de   baraques   du 

17"  régiment  est  à  réparer,  et  le  3®  rang  du 
34"  est  à  construire. 

Situation  du  camp Bonne  dans  la  saison  actuelle. 

Corps  de  garde Ceux  du  17*  manquent  d'ustensiles  ;  celui  du 

Bassin  (4"  division)  est  en  très  mauvais  état. 

Embarqués Font  des  progrès  satisfaisants  dans  les  exer- 
cices nautiques. 

Tenue Bonne. 

Instruction Les  nouveaux  et  les  anciens  soldats  sont  exercés 

journellement. 

Discipline Bonne . 

Habillement A  réparer. 

Équipement Celui  du  94®  est  à  réparer. 

Armement Celui  du  94*^  seulement  est  en  mauvais  état. 

Solde Au  courant. 

Payement  des  travaux 11  est  diV  trois  semaines  au  17®  régiment  et 

deux  semaines  aux  64"  et  88"  régiments. 

Subsistances.  * Assez  bonnes. 

Fourrages » De  médiocre  qualité. 

III.  28 


434  DEUXIEME  PARTIE.   —  CHAPITRE  III. 

Chauffage Au  courant. 

Hôpitaux Bien  tenus. 

Maladies Fièvre»,  fluxions  de  poitrine  et  blessures. 

Le  Code  pénal  militaire  et  les  ordres  du  jour  des  12  brumaire,  23  vendé- 
miaire et  i2  prairial  ont  été  lus  aux  troupes. 

La  fourniture  des  bidons  a  été  complétée. 

On  a  fait  prêter  le  serment  d*obéissance  aux  constitutions  de  TEmpire  aux 
militaires  qui  sortaient  des  hôpitaux  ou  qui  arrivaient  tout  nouyeliement  aux 

corps. 
La  4*  d  iyision  a  fourni  par  jour,  terme  moyen,  pendant  le  mois  de  prairial, 

803  travailleurs. 
Savoir  : 

Aux  routes 19 

Au  port  de  Boulogne 20 

Au  port  de  Wimereux 640 

Au  port  d'Ambleteuse 43  . 

A  la  marine 3  ' 

Au  génie 60 

A  la  manutention il 

A  l'arsenal 7 

Les  bâtiments  de  la  flottille  impériale  ont  reçu  de  cette  division,  par  jour, 
terme  moyen,  1516  hommes  de  garnison. 

Relevé,  terme  moyen,  du  nombre  des  travailleurs  employés  journellement 
durant  le  mois  de  prairial  an  xii. 
Savoir  : 

Aux  routes 85 

Au  port  de  Boulogne 345 

Au  port  de  Wimereux 999 

Au  port  d*AmbIeteuse 1061 

Au  fort  de  THeurt ^  \  q  qa» 

Au  fort  de  la  Crèche 42/ >*>8o2 

A  la  marine 653  j 

Au  génie 309 

A  la  manutention 53 

A  Tarsenal 26 

Le  terme  moyen  des  hommes  embarqués  a  été,  par  jour,  de  7,126,  fournis 
par  les  quatre  divisions  de  Tarmée. 

DIVISION  DE  CAVALERIE. 

Elle  est  toujours  composée  du  8*  régiment  de  hussards  et  du  11®  de  chas- 
seurs, qui  fournissent  chacun  50  hommes  de  garnison  à  bord  des  deux 
prames  du  port  de  Boulogne.  Ces  deux  régiments  font,  conjointement  avec 
Tartillerie  légère,  le  service  de  quelques  batteries  mobiles  et  servent  à  la 
correspondance  de  Tarmée. 


LÀ  FIN  DE  LA  CONCENTRATION  DB  LA  GRANDE  ARMÉE.   438 

ARTILLERIE. 

Mutations On  a  substitué  trois  pièces  de  21  en  fer  aux 

trois  de  même  calibre  en  brome,  qui  étaient 
à  la  batterie  de  la  Petite-Garenne. 
On  a  substitué  à  la  pièce  de  24  en  fer,  qui 
était  à  la  batterie  de  Ningle  et  qui  a  été  con- 
duite à  Boulogne,  une  pièce  de  même  calibre 
en  bronze. 
Deux  mortiers  de  12  pouces  à  la  Gomer  ont  été 
enlevés,    Tun  de  la  Grècbe,  Vautre  de  la 
tour  d'Ordres  ;  ils  ont  été  établis  à  la  batterie 
basse  de  la  tour  d'Ordres  et  ont  été  rem- 
placés le  même  jour  aux  dites  batteries  par 
deux  mortiers  de  12  pouces  coulés  sur  semelle. 
Les  quatre   obusiers   de  6  pouces   à   longue 
portée  de  la  batterie  basse  de  la  tour  d'Ordres 
en  ont  été  retirés. 
On   a  amené   de  Boulogne  à  la  batterie  du 
Portel  deux  autres  pièces  de  36,  pour  rem- 
placer les  quatre  de  24  qui  étaient  à  cette 
.batterie. 
Deux  pièces  de  16  ont  été  conduites  à  la  bat- 
terie du  Haut-Blaner,  en  remplacement  de 
deux  pièces  de  12,  qui  y  étaient  et  qu'on  a 
ramenées  à  Tarsenal. 
Deux  pièces  de  36  ont  été  amenées  à  la  batterie 
de  la  Crèche. 
Réparations On  a  trayaillé  à  réparer  la  rampe  de  la  bat- 
terie de  chasseurs.  On  a  désarmé  la  batterie 
du  Portel  et  elle  a  été  disposée  pour  rece- 
voir quatre  pièces  de  36. 

Baraquement Trois  baraques  d'ofûciers  ont  été  construites. 

Les  magasins  à  poudre,  les  appentis  et  les 
baraques  sont  en  bon  état. 
ApproTisionnement U  a  été  confectionné,  pendant  le  mois  de  prai- 
rial, par  les  caporaux  d'infanterie  de  la 
2*  division,  267,076  cartouches  à  poudre. 
Tous  les  magasins  sur  la  côte  ont  été  suffisam- 
ment approvisionnés. 

Consommation Il  a  été  tiré,  des  diverses  batteries  de  la  cête 

sur  des  bâtiments  ennemis,  62  bombes, 
15  obus  et  220  boulets  de  différents  calibres 
pendant  le  mois  de  prairial. 
Il  a  été  tiré  aux  grandes  manœuvres  450  coups 
de  canon  et  952  aussi  à  poudre  le  jour  de  la 
prestation  du  serment  de  fidélité  aux  consti- 
tutions de  l'Empire. 


436  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  III. 

Serrice,  police  et  surveillance.  Les  compagnies  d'artillerie  employées  au  ser- 
vice des  batteries  ont  été  exercées  tous  les 
jours  pendant  deux  heures  aux  manœuvres 
d'infanterie,  deux  heures  à  celles  des  bouches 
à  feu  de  siège  et  deux  heures  à  celles  des 
pièces  de  bataille. 
Indépendamment  desdits  exercices,  les  mêmes 
compagnies  ont  été  exercées  trois  fois  par 
semaine  aux  manœuvres  à  feu  d*une  batterie 
de  bataille  attelée,  par  le  moyen  d*appels 
fréquents,  de  la  plus  grande  surveillance  et 
des  patrouilles  réitérées  que  tous  les  postes 
ont  faites  le  jour  et  la  nuit.  Tordre  et  la 
police  ont  été  maintenus  dans  toutes  les  bat- 
teries et  le  service  a  été  fait  avec  exactitude. 

GÉNIE    MILITAIRE. 

Fort  de  THeurt Malgré  les  coups  de  vent  violents  et  presque  con- 
tinuels pendant  ce  mois,  on  est  arrivé,  au  fort 
de  l'Heurt,  au  niveau  des  vives  eaux  du  solstice. 

Fort  de  la  Crèche Le  fort  de  la  Crèche  est  plus  bas  de  deux  ou 

trois  pieds,  quoique  également  élevé  au-des- 
sus du  rocher  sur  lequel  il  est  établi  (ce 
rocher  étant  moins  saillant  que  celui  de 
l'Heurt),  et  il  est  souvent  couvert  par  la  mer. 

Le  fort  de  l'Heurt  est  presque  approvisionné 
pour  la  campagne.  On  s'occupera  de  l'appro- 
visionnement du  fort  de  la  Crèche  dans  le 
mois  de  messidor. 

Travaux  divers Le  baraquement  de  la  garde  impériale  du  pont 

de  briques  a  été  terminé. 

Les  quatre  nouveaux  corps  de  garde  de  la  côte 
Sud  peuvent  être  occupés  ;  on  travaille  aux 
portes  et  fenêtres. 

Les  divers  établissements  demandés  par  le  Mi- 
nistre à  la  tour  d'Ordres  ont  été  achevés. 

On  a  fort  avancé  les  derniers  corps  de  garde  et 
poudrière  d'Ambleteuse. 

On  a  fait  au  château  diverses  réparations  que 
demandaient  la  sûreté  et  la  salubrité  des  pri- 
sons et  logements. 

Port  de  Wimereux On  a  battu  les  deux  files  de  pilots  sur  le  quai, 

î\  droite  de  l'écluse. 

On  a  fait  le  premier  pont  et  le  chemin  de 
halage  attenant  jusqu'à  l'écluse. 

On  s'est  occupé  de  quelques  déblais  et  murs 
pour  soutenir  les  terres  autour  des  quais. 


LA  FIN  DE.  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GtlANDE  ARMÉE.       437 


GÉNIE  MARITIME. 

Port  de  Boulogne 

Communications A  l'époque  de  prairial,  la  saison,  le  manque 

absolu  de  fonds  et  trois  mois  de  dettes  de 
régie  ont  mis  un  terme  aux  travaux  de  com- 
munications militaires  de  l'armée,  toutes  les^ 
voies  d'ailleurs  étaient  assurées  et,  en  quel- 
que sorte,  confectionnées. 
Seulement,  par  anticipation  des  travaux  qui 
s'entreprennent  annuellement  pour  la  répa- 
ration de  la  route  classée  de  Paris  à  Calais 
et  dont  la  direction  est  tout  entière  aux  ingé- 
nieurs du  département ,  Tingénieur  , . , . . 
par  ordre  du  général  en  chef,  a  porté  tous 
ses  moyens  d'exécution  sur  la  partie  depuis 
le  pont  de  briques  jusqu'à  Marquise,  qui 
était  dans  un  tel  état  de  défectuosité  que, 
sans  cette  prompte  réparation,  elle  devenait 
impraticable  au  milieu  de  Tété  même. 

Jugement  des  délits  militaires.  Le  nombre  des  prisonniers  a  été,  pendant  le 

mois  de  prairial,  de  40  à,  60  et  se  composait, 
ainsi  que  celui  du  mois  précédent,  de  trois 
classes  différentes  d'ouvriers  abandonnant 
leurs  ateliers,  de  marins  désertant  de  leurs 
bords  et  de  militaires  détenus  soit  pour  cause 
de  police  correctionnelle,  soit  pour  cause  de 
désertion  :  les  ouvriers  ont  été  renvoyés  à 
leurs  travaux,  les  marins  à  leurs  bâtiments 
et  les  militaires,  après  avoir  subi  les  peines 
qui  leur  étaient  infligées,  par  forme  de  police 
correctionnelle,  ont  été  renvoyés  à  leurs 
régiments.  Ceux  qui  étaient  détenus  pour 
cause  de  ^désertion  ont  été  jugés  par  les  con- 
seils de  guerre  spéciaux  de  l'armée  ou  de  la 
flottille  impériale. 
Le  nombre  de  ceux  qui  ont  été  condamnés  aux 
travaux  publics  et  à  i500  francs  d'amende 
pour  ce  délit  s'élève  à  48. 
Le  nombre  des  déserteurs  pendant  ce  mois  a 
été  de  129,  savoir  : 

Qui  n'ont  point  été  arrêtés 32 

Qui  doivent  être  mis  en  jugement. ...       81 

Ramenés  par  la  gendarmerie 3 

Le  nombre  des  militaires  qui  sont  ren- 
trés volontairement  à  leurs  corps 
après  leur  désertion  et  qui  ont  profité 


438  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 

Report ii6 

de  ramnistie  accordée  par  le  décret 
impérial,  en  date  du  i3  prairial  et 
rais  à  l'ordre  de  Farmée  le  25  du 
même  mois,  est  de 13 

Total 1^ 

Commission  militaire La  commission  militaire  a  condamné  à  la  peine 

de  mort  le  nommé  Franqueville,  natif  d' Au- 
douville,  arrondissement  de  Boulogne,  dépar- 
tement du  Pas-de-Calais,  prévenu  de  corres- 
pondance criminelle  avec  Tennemi  et  d^es- 
pionnage  :  ce  jugement  a  reçu  son  exécution 
le  6  de  ce  mois. 

Hôpitaux Le  nombre  moyen   des   malades,  pendant  le 

mois  de  prairial,  a  été  de  1799. 
Il  est  entré,  dans  les  divers  hôpitaux  de  Tar- 
mée,  3,016  hommes  ;  il  en  est  sorti  2,029,  et 
il  en  est  mort  81 . 
Il  est  entré  aux  AnnonciadeSi  487  convalescents 

et  il  en  est  sorti  485. 
L'établissement  d'Ardres  a  reçu  314  galeux  ou 
vénériens,  et  il  en  est  sorti  226. 

Administration Tout  ce  qui  compose  Tapprovisionnement  est 

en  bon  état  ;  il  est  soigneusement  entretenu. 
On  s'en  assure  par  des  visites  fréquentes 
faites  dans  les  magasins. 

Subsistances Le  service  des  subsistances  continue  à  être  bien 

administré.  Il  a  excité  très  peu  de  plaintes  et 
des  mesures  ont  été  prises  aussitôt  pour  les 
prévenir  dans  la  suite. 

Fourrages Les  magasins  sont  abondamment  pourvus  et  la 

compagnie  chargée  de  ce  service  a  fourni  h 
tous  les  besoins. 

Chauffage  • . .  .* On  ne  peut  pas  rendre  un  compte  satisfaisant 

du  service  du  chauffage;  mais  l'augmenta- 
tion de  prix  et  de  moyens  de  transports  font 
espérer  qu'il  ne  donnera  plus  lieu  à  des 
réclamations. 

Effets  de  campement •     Les  différents  corps  de  Tarmée  sont  munis  de 

la  plupart  des  effets  de  campement  qui  leur 
reviennent,  et  il  en  existe  suffisamment  au 
magasin  pour  fournir  aux  besoins  et  au  rem- 
placement. 

Équipages  militaires Ce  service  est  très  bien  fait  et  Ton  doit  donner 

des  éloges  à  Tentrepreneur,  qui  est  parvenu 
à  vaincre  beaucoup  d'obstacles  que  les  loca- 
lités et  les  mauvais  chemins  avaient  fait  naître. 


LA  FIN  DE  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.   439 

Mouvement  des  troupes  pendant  le  mais  de  prairial  an  XI L 

Un  détachement  de  28  hommes  du  55^  régiment  est  parti,  le  i5,  pour 
rejoindre  le  3*  bataillon. 

Il  est  arrivé,  le  15,  au  28*  régiment  de  ligne,  un  détachement  de  125  con* 
scrits  Tenant  de  Lille. 

Le  26*  régiment  a  rei^u,  le  1®',  un  détachement  de  56  hommes  Tenant  du 
dép^t  et  a  reuToyé  des  bataillons  de  guerre  9  militaires  qui  ne  pouTaient  con- 
tinuer la  campagne. 

Le  3*  régiment  a  reçu,  le  15,  143  hommes  et  a  reuToyé  16  hommes  au 
dépôt. 

Un  détachement  de  146  hommes  Tenant  du  dépôt,  destiné  au  22*  de  ligne, 
est  arriTé  le  13  au  camp  de  la  3*  diTision. 

n  est  arrivé,  le  12,  pour  le  2*  bataillon  du  72*  régiment,  un  détachement 
fort  de  609  hommes  Tenant  d'Hesdin,  où  il  était  en  garnison. 

Le  64*  régiment  a  reçu,  le  1*'  de  ce  mois,  un  détiichement  de  50  hommes  . 

Un  détachement  du  40*,  fort  de  229  hommes,  est  arrivé  le  4  au  camp  de  la 
4*  diTision. 

Le  19  prairial,  19  hommes  du  28*  régiment  sont  passés  au  dép6i. 

Le  2I>  167  hommes  du  64*  sont  arriTés  du  3*  bataillon. 

Le  24,  71  hommes  du  24*  régiment  sont  arrivés  du  dépôt. 

Le  25,  ?S3  hommes  du  55*  régiment  sont  arrivés  du  dépôt. 

Le  25,  23  hommes,  venant  du  3*  bataillon  du  75*,  sont  arrivés  au  camp# 

Le  26,  un  détachement  de  29  hommes  du  24*  a  été  renvoyé  au  dépôt. 

Le  28,  il  est  arrivé  au  26*  régiment  de  ligne  31  hommes  venant  du  dépôt. 

Le  30,  26  hommes  du  10*  régiment  d'infanterie  légère  sont  passés  au 
3*  bataillon. 

Situation  de  la  flottille  impériale  à  Pépoque  du  30  prairial  an  XIL 

Prames 2 

Bâtiments  de  1'*  espèce  ou  chaloupes  canonnières. ...  87 

Bâtiments  de  2*  espèce  ou  bateaux  canonniers 245 

Bâtiments  de  3*  espèce  ou  péniches 193 

Paquebots 9 

Galiottes  à  bombes 2 

Calques 10 

Total  des  bâtiments  de  guerre 548 

Bâtiments  pour  Tartillerie 67 

Bâtiments  pour  les  bataillons 114 

Bâtiments  écuries » 172 

Bateaux  baleiniers 99 

Bateaux  de  Terre-Neuve 184 

Bateaux  non  classés 12 

Total  des  bâtiments  de  transport &4S 


440  DEUXIÈME  PARTIR.  —  CHAPITRE  III. 


RECAPITULATION, 


B&timents  de  guerre 548 

Bâtiments  de  transport 648 


Total H96 

Rapport  du  général  Mathieu  Dumas,  chef  d'état^major  (I). 

CAMP  DE  BRUGES. 

Toutes  les  batteries  mobiles  qui  depuis  quelques  mois  étaient  disposées  sur 
la  côte  de  Test,  entre  Ostende  et  le  Sirin,  et  qui  avaient  si  efficacement  pro- 
tégé les  mouTements  de  la  flottille  bata\e  pour  se  rallier  au  port  d'Ostende, 
ont  été  portées  par  ordre  de  M.  le  Maréchal,  commandant  en  chef,  et  par  les 
soins  du  général  Sorbier  à  Touest  du  chenal,  aux  points  principaux  entre 
Ostende  et  Dunkerque,  afin  de  remplir  le  môme  but. 

M.  le  Maréchal  8*est  occupé  surtout  de  la  défense  de  la  rade  de  Dunkerque 
par  ces  mêmes  moyens,  à  défaut  de  constructions  solides  qui  rendront  un  jour 
à  ce  point  si  menaçant  pour  Tennemi  toute  son  importance  et  à  la  ville  de 
Dunkerque  son  ancienne  splendeur. 

Une  compagnie  d'artillerie  à  cheval  est  stationnée  au  Grand-Mardick, 
prête  à  se  porter  sur  TEstran,  jusqu'à  la  pointe  qui  forme  la  véritable  entrée 
de  la  rade  et  qui  n'est  éloignée  du  Breed-bank  que  de  700  à  800  toises. 

Une  réserve  considérable  est  toujours  prête  à  se  porter  sur  TEstran  de  l'est, 
en  avant  du  fort  Blanc  et  des  nouvelles  batteries.  Dans  cet  état  de  choses,  les 
mouvements  se  continuent  ;  la  troisième  partie  de  la  flottille  batave,  dont  la 
réparation  et  l'armement  s'achèvent  dans  le  port  d'Ostende,  arrive  successive- 
ment à  la  rade  de  Dunkerque,  toujours  occupée  par  une  division. 

...  .'.Je  ne  passerai pas  sous  silence  un  événement  aussi  mémorable 

que  la  distribution  des  aigles  de  la  Légion  d'honneur  aux  braves  de  l'armée 
que  Sa  Majesté  a  jugés  dignes  de  cette  distinction.  Celte  distribution  fut  faite 
aux  trois  divisions  du  camp  de  Bruges  par  M.  le  maréchal  Davout,  au  milieu 
des  plus  vives  acclamations  ;  toute  l'armée,  pénétrée  de  reconnaissance  pour 
l'Empereur  et  pour  son  général,  eut  pourtant  encore  à  envier  à  celles  de 
Saint-Omer  et  de  Montreuil  l'avantage  de  recevoir  ces  récompenses  nationales 
de  la  main  même  de  Sa  Majesté,  au  pied  de  son  trône  ombragé  des  trophées 
de  ses  propres  victoires,  entouré  de  ses  grands  officiers,  ses  plus  fidèles  servi- 
teurs ;  et  c'était  au  milieu  des  plus  grands  souvenirs,  prenant  les  aigles  qu'il 
distribuait  dans  le  casque  de  Bavard  et  dans  l'armure  de  Duguesclin,  qu'à  la 
vue  des  côtes  d'Angleterre,  dans  les  vieux  camps  de  César,  voyant  rallier  les 
bâtiments  de  la  flottille  du  Havre  et  mûrir  les  derniers  apprêts  de  l'expédition, 
Bonaparte  récompensait  ses  compagnons  d'arme^  pour  tant  de  mémorables 
exploits  et  semait  pour  une  nouvelle  moisson  de  gloire. 


(1)  Automne  1804. 


LA  FIN  DB  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.       441 

ORGANISATION  DB  L*ARMÉE.   —  MOUVBMBNTS. 

INFANTERIE. 

Les  corps  de  Tarm^e  ont  été  successÎTement  portés  au  complet  de 
1814  hommes.  Il  n  y  a  eu  d'autres  mouTements  pour  Tinfatiterie  que  ceux 
nécessités  par  les  mouTements  de  la  flottille,  pour  relever  les  garnisons  et 
rendre  parfaitement  conforme  Tordre  de  bataille  de  mer  avec  Tordre  de 
bataille  de  terre,  suivant  les  ordres  et  instructions  de  Sa  Majesté. 

Votre  Excellence  trouvera  plus  bas,  dans  Tarticle  des  hôpitaux,  les  mouve- 
ments  des  troupes  entrant  alternativement  en  cantonnement.  Cette  mesure 
ayant  été  nécessitée  par  les  maladies,  j*ai  cru  n'en  devoir  parler  que  sous  ce 
rapport. 

Je  ne  pense  pas  qu'il  soit  nécessaire  de  rappeler  ici  le  mouvement  des  déta- 
chements ou  députations  qui,  conformément  à  vos  ordres  et  aux  feuilles  de 
rovite,  partent  pour  se  rendre  à  Paris  et  s'y  trouver  à  la  fête  du  couronnement 
de  Sa  Majesté. 

Je  placerai  ici  l'arrivée  du  général  de  division  Gudin,  qui  a  reçu  les  ordres 
de  prendre  le  commandement  de  la  3*  division  et  le  départ  du  général  Durutte 
qui  Ta  remplacer  lui-même  le  général  Gudin  dans  le  commandement  de  la 
10*  division  militaire. 

CAVALERIE. 

M.  le  Maréchal,  commandant  en  chef,  a  saisi  la  circonstance  où  le  mouve- 
vement  des  flottilles  n'exigeait  plus  un  service  de  cavalerie  aussi  actif  et  aussi 
considérable,  pour  donner  des  quartiers  de  rafraîchissement  au  7*  régiment  de 
hussards  et  au  !•'  régiment  de  chasseurs.  Votre  Excellence  a  pu  juger  elle- 
même  combien  ces  corps  avaient  souffert  par  ce  genre  de  service  depuis  un 
an. 

Le  7*  régiment  de  hussards,  ainsi  que  vous  avez  pu  le  voir  par  Tétat  des 
cantonnements  que  M.  le  Maréchal  a  eu  Thonneur  de  vous  adresser,  occupe  à 
la  droite  Eecloo  et  Waerschoot. 

Le  !•'  régiment  de  chasseurs  occupe  à  la  gauche  Rousselaere  et  Ingelmun- 
ster  ;  l'un  et  l'autre  ont  fait  depuis  un  mois  des  progrès  sensibles  d'amélio- 
ration sous  tous  les  rapports  ;  ils  vivent,  ainsi  que  toutes  les  troupes  d'infanterie, 
dans  la  meilleure  intelligence  avec  les  habitants. 

ARTILLERIE. 


SURVEILLANCE  ET  DÉFENSIVE   DES   CÔTES. 

Quoique  la  force  des  postes  de  cavalerie  et  dans  quelques  parties  celle  de 
l'infanterie  ait  été  diminuée,  la  surveillance  n'est  pas  moins  active  ;  on  y  a 
employé  un  plus  grand  nombre  de  sous-officiers,  on  a  multiplié  les  rondes,  etc. 

INSTRUCTION   MILITAIRE   ET   NAUTIQUE. 

Autant  que  la  saison  Ta  permis  et  qu'on  n'a  pas  dû  craindre  d'augmenter 


442  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IH. 

les  maladies  en  fatiguant  trop  le  soldat,  on  n'a  cessé  d'exercer  les  troupes  aux 
grandes  manœuTres. 

Quant  à  Tinstruction  nautique,  elle  se  perfectionne  de  jour  en  jour;  on  y 
trayaille  sans  relâche  ;  toutes  les  troupes  ayant  passé  déjà  plusieurs  fois  à  bord 
des  bfttiments,  fourni  fréquemment  des  piquets  pour  armer  des  péniches,  on 
peut  af&rmer  que  tous  les  hommes  qui  étaient  susceptibles  par  leur  vigueur  et 
leur  intelligence  de  s'adonner  aux  manœuvres  de  la  marine,  y  sont  fort 
exercés. 

SERVICES  DIVERS. 

Vivres-pain,  —  Ce  service  va  assex  bien  ;  il  y  avait  eu  quelques  plaintes  à 
la  l**  division  sur  la  qualité  du  pain  pendant  une  ou  deux  distributions,  mais 
on  8*est  empressé  d'y  pourvoir. 

Vivres-viande,  —  Ce  service  n'excite  aucune  plainte,  la  viande  distribuée 
est  de  bonne  qualité. 

Fourrages.  —  Les  nouveaux  entrepreneurs  paraissent  vouloir  mettre  ce 
service  sur  un  pied  plus  régulier  et  plus  assuré  qu'il  ne  l'a  été  jusqu'à 
présent. 

Chauffage.  —  Ce  service  va  bien  ;  il  n'a  pas  excité  de  réclamations  depuis 
le  dernier  rapport. 

HÔPITAUX. 

L'armée  a  été  mise  à  une  forte  épreuve  par  les  maladies  du  pays  ou  fièvres 
d'automne  qui,  cette  année,  à  cause  du  retard  et  de  la  violence  des  chaleurs 
dans  les  premiers  jours  de  septembre,  ont  exercé  de  plus  grands  ravages.  Telle 
division  de  l'armée  a  eu  près  de  moitié  de  sa  force  effective  dans  les  hôpitaux; 
il  est  très  remarquable  que  le  moral  du  soldat  n'en  ait  point  été  ébranlé;  il 
n'y  a  point  eu  le  moindre  murmure,  point  d'empressement  à  quitter  le  camp, 
toujours  même  volonté,  même  ardeur  pour  le  service. 

Votre  Excellence  a  reçu  successivement  deux  mémoires  relatifs  à  l'autorisa- 
tion donnée  par  Sa  Majesté  à  M.  le  maréchal  Davout  de  cantonner  ses  troupes 
et  au  parti  qu'il  a  cru  devoir  prendre  de  différer  ou  d'exécuter  en  partie  cette 
disposition  d'après  la  situation  de  l'armée  sous  le  rapport  des  maladies. 

Pour  mieux  rappeler  et  conserver  les  faits  et  les  considérations  qui  pour- 
raient ultérieurement  être  utiles  en  de  pareilles  circonstances,  j'ai  cru  devoir 
réunir  ici  le  fonds  de  ces  deux  exposés. 

La  condition  nécessaire  de  ne  pas  éloigner  les  troupes  à  plus  d'une  forte 
marche  d'Ostende,  n'avait  pas  permis  à  M.  le  Maréchal  de  balancer  à  tenir  le  • 
camp. 

Rester  sur  cette  première  ligne  de  cantonnements,  ce  n'était  pas  changer 
de  position  d'une  manière  utile  pour  prévenir  les  maladies,  puisque  la  cava- 
lerie répandue  sur  cette  même  ligne  en  avait  encore  plus  souffert  que  les 
troupes  campées  ; 

Se  porter  en  arrière  à  deux  et  trois  marches,  c'était  réellement  rentrer  dans 
les  places  et  quartiers,  c'était  quitter  la  position  militaire  et  rompre  momen- 
tanément la  combinaison  offensive  avec  la  position  et  les  mouvements  des 
flottilles. 


LA  FIN  DE  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.   443 

Dans  les  deux  cas,  c'est-à-dire  en  entrant  en  cantonnement  à  une,  deux  et 
trois  marches,  on  ne  pouTait  éviter  les  înconTénients  physiques  et  moraux 
résultant  de  ce  mouyement  rétrograde  et  d'une  telle  dispersion  des  corps  de 
Tarmée. 

RelAchement  de  la  discipline,  désordres  et  pertes  inéTÎtables  dans  les  diffé- 
rentes parties  de  l'administration  des  corps,  difficulté  extrême  dans  Texécution 
des  divers  services  de  Tarmée,  désertion  des  conscrits  des  départements  cir- 
convoisins,  excès  de  tout  genre  de  la  part  des  soldats  longtemps  contenus, 
dégoût  de  reprendre  les  camps  dans  la  plus  dure  saison,  danger  de  maladies 
graves,  et  dysenteries  causées  par  l'abus  des  fruits  verts,  que  Ton  prévient  en 
les  interdisant  sévèrement  au  camp,  ce  qui  est  impossible  dans  les  cantonne- 
ments. 

Tels  furent  les  motifs  de  la  détermination  de  M.  le  Maréchal  ;  il  les  a  fait 
connaître  à  Sa  Majesté  et  à  Votre  Excellence. 

Il  ne  s'est  pas  dissimulé  qu^en  prenant  ainsi  le  parti  le  plus  sage  pour  le  bien 
du  soldat,  comme  aussi  le  plus  militaire  et  le  plus  politique,  il  engageait 
d'autant  plus  sa  responsabilité  que  les  fièvres  qui  commençaient  à  se  déve- 
lopper devaient,  à  cause  des  chaleurs  extraordinaires,  augmenter  de  jour  en 
jour  jusqu'à  Tarrière  saison. 

Pour  acquitter  cette  responsabilité,  M.  le  Maréchal  s'est  attaché  : 

1<^  A  rendre  le  séjour  des  camps  plus  salubre  par  de  nouvelles  précautions 
propres  à  combattre  et  détruire  les  causes  principales  de  l'intempérie  ; 

2*  A  multiplier  les  secours  pour  les  malades  et  les  rapprocher  autant  que 
possible,  afin  d'éviter  l'aggravation  des  maladies,  les  inconvénients  et  les  pertes 
qui  résultent  des  évacuations  de  malades  sur  des  points  éloignés. 

Quant  au  premier  objet  (la  salubrité  du  camp)  on  a  fait  faire  des  claies  afin 
d'éviter  que  le  soldat  ressentit  la  moindre  humidité.  On  a  fait  aérer  les 
baraques,  fumer  les  viandes,  filtrer  les  eaux  suivant  le  nouveau  procédé  (à  tra- 
vers le  charbon)  ;  on  a  fait  des  fumigations  avec  l'acide  muriatique,  enfin.  Ton 
peut  assurer  qu'il  n'y  avait  pas  à  10  lieues  des  côtes  une  seule  des  habitations 
dans  lesquelles  on  aurait  cantonné  les  troupes,  où  les  préservatifs  contre  les 
fièvres  d'accès,  qui  se  manifestent  presque  partout  dans  cette  partie  du  pays 
bas,  pendant  les  mois  d'août  et  de  septembre,  eussent  pu  être  aussi  multipliés, 
aussi  bien  suivis. 

Ces  fièvres,  qui  à  l'époque  du  30  fructidor  avaient  déjà  atteint  environ  le 
sixième  des  troupes  campées  ou  cantonnées  dans  l'étendue  du  département  de 
la  Lys,  n'ont  aucun  caractère  pernicieux  ;  elles  ne  dégénèrent  que  très  rare- 
ment en  fièvres  putrides  ou  malignes  ;  il  n'y  a  point  de  dysenteries.  La  pro- 
portion des  morts  n'a  jamais  été  au-dessus  de  celle  ordinaire  dans  ces  climats 
et  dans  cette  saison. 

Les  seules  divisions  campées  sous  Ostende  en  ont  été  fortement  attaquées  ; 
les  troupes  campées  au  Rosendael,  sous  Dunkerque,  n'ont  eu  guère  plus  de 
malades  qu'à  l'ordinaire,  ainsi  qu'on  a  pu  le  voir  par  les  états  de  situation. 

Quant  au  second  objet  de  la  sollicitude  de  M.  le  Maréchal  (la  proportion  des 
nouveaux  secours  avec  les  nouveaux  besoins),  non  seulement  on  y  a  suffi 
jusqu'à  présent  par  l'établissement  de  nouveaux  hôpitaux  dans  les  villes  de 
Bruges  et  de  Gand,  mais  on  s'était  encore  mis  en  mesure  de  recevoir  et  de 
soigner  le  nombre  de  malades  jusques  auquel  on  pouvait  craindre  que  s'élève- 


444  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 

raient  les  pertes  des  troupes  campées  et  cantonnées.  La  promptitude,  l'ordre, 
la  facilité,  Téconomie  des  transports  des  hommes  malades  par  les  canaux, 
aTaient  déterminé  M.  le  Maréchal  à  multiplier  autant  que  possible  les  établis- 
sements d'hôpitaux  à  Bruges  et  ensuite  à  Gand,  aÛn  d'éviter  les  évacuations 
sur  les  hôpitaux  plus  éloignés,  tels  que  Bruxelles  et  Anvers  ;  on  n'a  usé  de  cette 
dernière  et  faible  ressource  que  dans  les  cas  extrêmes.  M.  le  Maréchal  avait 
interdit  toute  évacuation  sur  la  place  de  Lille,  à  cause  de  la  difficulté  des 
transports  par  terre  et  des  inconvénients  funestes  et  de  la  consommation 
d'hommes  que  ce  genre  de  transports  nous  avait  occasionnés  Tannée  der- 
nière. 

Le  développement  si  prompt  des  ressources  sans  lesquelles  on  n'aurait  pu 
former  tant  d'hôpitaux  et  les  pourvoir  de  toute  espèce  d'effets  nécessaires,  est 
dû  au  concours  de  zèle  et  de  volonté  de  tous  les  officiers,  fonctionnaires 
publics  et  adminislrateurs  qui  en  ont  été  chargés  ;  le  résultat  de  leurs  efforts 
est  très  remarquable  :  M .  le  Maréchal  a  fait  connaître  plus  particulièrement  à 
Votre  Excellence  et  au  Ministre  directeur  de  l'administration  de  la  guerre  tout 
ce  qu'il  devait  à  l'activité  de  l'ordonnateur  en  chef  Cambon,  si  bien  secondé 
par  les  préfets  de  la  Lys  et  de  l'Escaut. 

Cinq  hôpitaux,  de  300  à  400  lits  chacun,  ont  été  successivement  installés, 
et  pour  établir  le  sixième  et  avoir  l'assurance  de  pouvoir  soigner  à  R*uges 
environ  3,000  malades,  sans  compter  le  dépôt  des  convalescents,  la  ville  de 
Bruges,  sur  la  proposition  de  M.  Chauvelin,  préfet  de  la  Lys,  a  fait  un  sacri- 
fice qu'on  n'aurait  presque  osé  demander  :  elle  a  offert  l'emplacement  du  lycée 
qui  doit  être  incessamment  établi  à  l'ancienne  abbaye  des  Dunes  nouvelle- 
ment restaurée,  local  si  beau  et  si  Taste,  qu'en  réservant  les  bibliothèques, 
cabinets  de  physique,  laboratoires,  logements  des  professeurs,  etc.,  on  y  a 
établi  un  sixième  hôpital,  susceptible  de  recevoir  jusqu'à  iOOO  lits. 

Certainement,  avec  de  tels  soins  et  avec  de  telles  ressources,  on  pouvait 
espérer  de  lutter  avec  succès  contre  les  maladies  momentanées,  que  des 
secours  simples  et  prompts  arrêtent  le  plus  ordinairement  après  quelques 
accès  ;  aussi  à  l'époque  du  10  vendémiaire,  les  maladies  commencèrent-elles  à 
diminuer  sensiblement,  du  moins  quant  aux  premières  attaques  ;  un  plus 
grand  nombre  d'hommes  en  restèrent  exempts  et  se  maintenaient  au  camp  en 
bonne  santé. 

Cependant,  par  une  contradiction  apparente  avec  cet  état  de  choses,  le 
nombre  des  entrées  aux  hôpitaux  augmentait  toujours,  et  déjà  un  septième 
établissement  à  Bruges  et  un  troisième  à  Gand  étaient  instamment  demandés 
à  M.  le  Maréchal. 

Le  mouvement  des  deux  grands  dépôts  de  convalescents  prouvait  à  la  fois 
le  peu  de  ténacité  des  fièvres  intermittentes  et  le  grand  nombre  de  rechutes. 
Les  rapports  des  officiers  de  santé  de  l'armée,  mis  en  consultation  avec  ceux 
du  pays,  même  des  recherches  historiques  sur  l'effet  de  celte  espèce  de  fièvre 
dans  les  armées  françaises  ou  étrangères  qui,  à  des  époques  antérieures, 
avaient  occupé  les  mêmes  positions  sur  les  côtes  des  Pays-Bas  entre  la  mer 
et  les  canaux,  n'ont  plus  laissé  aucun  doute  que  ces  rechutes  ne  provinssent 
de  l'humidité  que  les  premières  pluies  d'automne  font  ressentir  le  long  des 
côtes  et  que  les  convalescents,  même  les  mieux  rétablis  en  apparence,  ne 
peuvent  soutenir. 


LA  FIN  DEf  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.       445 

Ainsi,  celle  époquo  de  la  saison  que  nous  avions  avec  raison  désirée,  parce 
qu'en  rafraîchissant  Tair  et  les  eaux  stagnantes  elle  met  un  terme  aux  mala- 
dies, devenait  une  nouvelle  cause  d'affaiblissement  des  corps  de  Tarmée  et  la 
menaçait  d'un  nouveau  fléau  :  cette  espèce  de  maladie  chronique  qui  retient 
les  soldats,  après  plusieurs  rechutes,  dans  les  hôpitaux  pendant  presque  tout 
l'hiver. 

Pour  obvier  à  cet  inconvénient,  M.  le  Maréchal  ayant  observé  que  ces 
mêmes  cantonnements,  dans  lesquels  l'intempérie  exerçait  ainsi  ses  ravages  et 
même  avec  un  plus  grand  nombre  d'accidents  funeste;;»,  étaient  devenus  meil- 
leurs et  plus  salubres  après  la  cessation  des  grandes  chaleurs,  il  a  fait  plus 
particulièrement  reconnaître  le  petit  nombre  de  ceux  qui  se  trouvaient  dans 
les  positions  les  plus  élevées  et  les  a  assignées  comme  quartiers  de  rafraîchis- 
sement, dont  il  a  permis  que  chaque  corps  appartenant  à  Tarmée  profitât 
alternativement,  en  y  envoyant  la  moitié  de  sa  force  effective  au  camp,  sans  y 
comprendre  celle  des  garnisons  fournies  aux  bâtiments  de  la  flottille  batave. 

Ces  cantonnements  se  trouvent  tous  à  une  forte  marche  du  camp,  mais  il  a 
fallu  se  porter  jusque-là  pour  trouver  un  air  très  pur  et  des  eaux  vives,  dont  le 
bon  effet  sur  les  convalescents  qu'on  y  envoie  dans  leurs  compagnies  respec- 
tives se  fait  déjà  sentir. 

Il  résulte  des  derniers  mouvements  que  non  seulement  le  septième  hôpital 
ne  sera  point  établi,  mais  que  le  sixième  même  va  être  entièrement  évacué  et 
qu'on  peut  espérer  qu'avant  un  mois  l'ancienne  proportion  des  maladies  com- 
mencera à  se  rétablir. 

Ce  mouvement  alternatif,  chaque  ÎO  jours,  du  camp  aux  cantonnements,  est 
un  exercice  utile  pour  le  soldat  ;  les  habitants  des  bourgs  et  des  campagnes 
ont  accueilli  nos  troupes  avec  cordialité  et  s'empressent  de  leur  offrir  tout  ce 
qui  peut  leur  être  nécessaire.  La  discipline  s'y  soutient  autant  que  la  bonne 
harmonie.  M.  le  Maréchal  y  fait  tenir  la  main  avec  la  plus  grande  vigilance 
par  les  officiers  généraux  et  supérieurs  qu'il  a  détachés  des  divisions  pour  ce 
service. 

Ainsi,  le  double  but  est  rempli  :  1®  de  maintenir  la  position  militaire,  les 
drapeaux,  les  états-majors  et  la  moitié  de  la  force  effective  dans  les  camps, 
dont  la  tenue  est  encore,  s'il  est  possible  d'autant  mieux  soignée  ;  1*  de  res- 
taurer peu  à  peu  la  vigueur  de  nos  soldats  et  particulièrement  des  jeunes 
conscrits  qui,  venus  la  plupart  des  pays  secs  et  méridionaux,  ont  supporté 
difficilement  cette  première  épreuve  d'un  climat  humide. 

Salut  et  respect, 

Mathieu  Dumas. 


CHAPITRE  IV 


LES   PORTS  DE   RÉUNION 


Entrepris  très  tardivement,  si  l'on  voulait  réellement  ime 
campagne  d'hiver^  les  travaux  des  ports  passèrent  par  de  sin- 
gulières alternatives  d'abandon  presque  complet  et  de  hâte 
fiévreuse.  Les  fausses  prévisions  des  ingénieurs  semblent 
avoir  eu  une  grosse  influence  sur  le  décousu  de  ces  opérations 
essentielles. 

Au  début  de  novembre  1803,  Sganzin  avait  obtenu  l'exten- 
sion du  grand  bassin  de  Boulogne  et  en  avait  promis  l'achè- 
vement pour  le  6  janvier  1 804. 

Les  movens  matériels  lui  sont  fournis  en  abondance,  car  la 
correspondance  de  Bonaparte  contient  à  partir  de  ce  moment 
de  nombreuses  prescriptions  relatives  à  l'envoi  d'outils  (1),  de 
chevaux,  de  tombereaux  et  de  brouettes.  Les  travaux  doivent 
durer  «  depuis  la  pointe  du  jour  jusqu'à  la  nuit  close  et  même 
pendant  la  nuit  quand  il  sera  possible  d'allumer  des  flam- 
beaux tant  que  la  mer  ne  couvrira  pas  les  ateliers,  et,  quand 
cela  arrivera,  le  travail  sera  réglé  par  marée  (2)  ».  Le  déblai 
doit  être  payé  à  raison  de  8  francs  la  toise  cube. 

Mais,  lorsque  Bonaparte  revient  à  Boulogne  le  1®' janvier 
1804,  le  mécompte  est  devenu  évident.  Au  14  février,  on 
occupe  encore  au  bassin  1313  hommes,  employant  885 
brouettes  et  28  tombereaux,  et  les  travaux  sont  loin  d'être 
achevés. 


(l)  Correspondance  de  Napoléon,  9,  12  et  15  novembre. 

(t)  Art.  24  de  l'ordre  du  Z  décembre,  quartier  général  de  Boulogne.  (Archives  de  la 
Guerre,) 


448  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Note  sur  les  travaux  du  port  de  Boulogne  pendant  le  mois 
de  ventôse  an  XI!  (février^mars)  (1). 

21  février  à  21  mirs  1804. 

Des  régiments  qui  avaient  été  occupés  aux  déblais  du  bassin,  il  ne  restait 
plus  au  1«'  Tentôse  (21  février)  que  le  55«  et  le  14*  dont  les  compartiments  se 
trouvaient  vis-à-vis  de  la  passe  ;  ib  étaient  encore  élevés  de  trois  à  quatre  pieds 
au-dessus  du  plan  de  niveau  qui  doit  former  le  fond  du  bassin. 

On  avait  à  peine  commencé  à  attaquer  le  compartiment  vaseux  qui  avoisine 
le  quai  du  Sénat.  —  Vers  la  fin  du  mois,  le  9«  régiment  avait  été  appliqué  au 
régalage  du  terre-plein  qui  doit  régner  autour  du  bassin. 

Le  clayonnage  était  commencé  dans  le  prolongement  du  quai  du  Sénat  et 
dans  la  partie  circulaire;  il  restait  encore  à  abattre  quelques  pieux  d^avant  et 
une  grande  partie  des  pieux  d'arrière. 

Pendant  le  mois  de  ventôse  (21  février  au  22  mars),  le  55«  et  le  14*  ont 
creusé  leurs  compartiments  à  la  profondeur  nécessaire  et  les  bâtiments  pour- 
ront se  placer  sur  le  terrain  qu*ils  viennent  d^ abandonner^  lorsque  les  tombereaux 
auront  fait  disparaître  entièrement  les  inégalités  légères  dont  il  est  encore  par- 
semé. Celui  occupé  actuellement  par  ces  bâtiments,  devenant  libre  par  ce 
moyen,  on  pourra  terminer  le  déblai  avec  des  tombereaux  sur  toute  la  surface 
du  bassin. 

Le  9*  régiment  a  enlevé  presque  totalement  la  vase  qui  couvrait  la  portion 
de  terre  adjacente  au  quai  du  Sénat.  Il  va  s'occuper  à  enlever  la  dernière 
couche,  afin  d'amener  le  terrain  dans  cette  partie  à  la  profondeur  convenue. 

Le  tunage  dans  le  prolongement  du  quai  du  Sénat  est  fort  avancé;  on  Ta 
continué  dans  la  partie  circulaire,  les  progrès  du  travail  eussent  été  plus  sen- 
sibles si  Ton  n'eût  pas  été  obligé  de  dresser  les  tilus  que  la  mer  avait  déformés 
en  faisant  couler  les  sables  dans  le  port. 

Les  pieux  de  d'arrière  seraient  tous  battus  si  le  remblai  qui  avoisine  le  quai 
du  Sénat  eût  été  terminé.  Dans  le  reste  de  la  circonférence,  presque  tous  les 

(2)  sont  posés  et  on  établit  en  ce  moment  le  plancher  de  l'un  des  ponts 

destinés  au  chargement  de  Tartillerie. 

Le  terre-plein  qui  doit  entourer  le  bassin  est  presque  achevé  autour  du  quart 
de  la  circonférence  le  plus  voisin  du  pont  de  service.  Il  est  commencé  dans  la 
partie  sablonneuse. 

Mouvements  des  régiments. 

Le  5  ventôse,  le  24*  remplaça  le  9«  régiment  pour  les  régalages  et  ce  dernier 
prit  le  compartiment  adjacent  au  quai  du  Sénat. 

Le  22  ventôse,  le  55*  régiment  termina  sa  tâche. 

Le  24,  le  28*  se  retira  après  l'avoir  presque  terminée. 

Le  général  en  chef  ordonna  que  le  reste  serait  emporté  par  les  tombereaux,  \ 

afin  de  ne  pas  arrêter  le  clayonnage. 

Le  28,  le  14*  se  retira  des  travaux. 


(1)  Archives  de  la  Guerre. 

(2)  Un  mot  illisible. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  449 

Des  détachements  des  57',  46*,  28*,  4*  et  24*  sont  employés  au  régalage 
depuis  le  commencement  du  mois.  Le  25  ventôse,  150  tiraillcui-s  du  Pô  se  joi- 
gnirent h  eux. 

Ce  n'est  donc  pas,  semble-t-il,  avant  le  22  mars  que  le 
bassin  pourra  être  utilisable,  au  moins  en  ce  qui  concerne  le 
déblai  prévu.  Mais  au  printemps  il  en  restera  encore  bien 
à  faire  dans  le  port. 


Notes  sur  les  travaux  du  port  de  Boulogne  pendant  le  mois 

de  noréal  (1). 

Pin  floréal  au  xii  (mai  1804). 

Bassin. 

Le  terre-plein  compris  entre  la  maison  Chauloir  et  le  chemin  en  prolonge- 
ment du  pont  de  service  avait  été  commencé  pendant  le  mois  de  germinal 
(mars-avril)  et  a  été  presque  achevé  pendant  celui  de  floréal  (avril-mai).  Il  ne 
reste  plus  que  deux  buttes  de  terre  qu'on  travaille  à  enleTcr.  On  a  pareille- 
ment avancé  le  régalage  entre  la  maison  Chauloir  et  les  dunes. 

La  moitié  du  cours  de  chapeau  de  Testacadc  était  posée  au  30  floréal,  ainsi 
que  tous  les  tirans,  à  l'exception  de  douze . 

Le  clayonnage  a  été  élevé  dans  toutes  ses  parties  au  niveau  de  Testacade  et 
Tempierrement  fini  jusqu  à  cette  hauteur  dans  l'intervalle  de  7  travées. 

Barrage  et  quai  en  charpente. 

Le  baiTage  et  le  quai  en  prolongement  de  celui  de  l'Arrière-Garde  ont  été 
tracés  ;  on  a  battu  deux  des  pièces  sur  lesquelles  on  doit  établir  les  fermes. 

Fort  Napoléon  et  jetée  Ouest. 

On  a  fait  la  voûte  du  magasin  d'huile  ;  les  pierres  des  autres  voûtes  ont  été 
taillées  et  les  cintres,  sur  lesquels  on  doit  les  établir,  préparés. 
On  a  fait  la  démolition  du  parement  ouest  de  la  jetée. 

Fort  en  cfiarpente. 
On  a  élevé  six  poteaux. 

Il  est  nécessaire  de  chercher  à  préciser  quelles  ressources 
devait  donner  le  bassin,  non  seulement  au  point  de  vue  de  sa 
contenance,  mais  surtout  au  point  de  vue  des  faciUtés  d'appa- 


(l)  Archives  de  la  Guerre. 

III.  29 


450  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IV. 

reillagc  et,  par  suite,  d'essayer  de  déterminer  les  cotes  du 
bassin  et  de  la  passe,  et  l'aspect  du  port  au  printemps  de  1804. 

Sganzin,  dans  un  de  ses  rapports  (1),  dit  qu'en  mars  1804 
«  il  monte?  pieds  d'eau  dans  les  mortes  eaux  les  plus  basses  ». 
La  cote  du  fond  serait  donc  :  6", 28  (niveau  des  plus  basses 
mortes  eaux  à  l'échelle  du  port  de  Boulogne),  moins  2",33,  soit 
3", 95.  Mais  d'autre  part,  Tingénieur  Bertrand  (2)  dit  que  le 
niveau  du  bassin  était  à  0°*,85  au-dessus  du  zéro  de  l'échelle, 
qui  a  été  trouvé  à  3™, 90.  On  devrait  donc  en  conclure  4™, 75 
pour  le  niveau  du  bassin.  Or  ce  chiffre  se  rapporte  à  la 
dernière  époque  de  la  campagne  :  l'été  de  1805.. A  ce  moment, 
on  venait  de  curer  le  bassin  et  de  l'approfondir.  Les  cotes  du 
plan  de  Beaupré  (3)  donnent,  pour  le  bassin,  les  chiflfres  15  à 
17  pieds.  On  admettra  donc^le  chiffre  +4. 

Quant  à  la  passe,  elle  raccordait  ce  niveau  avec  celui  du 
chenal,  coté  2  à  son  débouché.  Sganzin  dit  (4)  «  qu'il  y  res- 
tait un  pied  d'eau  à  mer  basse  ».  On  doit  donc  lui  attribuer, 
au  point  le  plus  bas,  à  peu  près  la  cote  du  chenal,  soit  +  3 
ou  un  peu  moins.  En  tous  cas,  la  passe  fut  toujours  praticable 
quand  il  y  eut  assez  d'eau  dans  le  bassin  pour  que  les 
bateaux  y  pussent  flotter. 

Si  l'on  se  reporte  à  l'échelle  donnée  dans  la  première  partie 
du  volume  (5),  on  voit  : 

Que  les  canonnières  furent  à  flot  dans  le  bassin  demi- 
circulaire  :  en  vive  eau  cinq  heures,  en  morte  eau  moyenne 
trois  heures  et  parfois  un  moment  seulement. 

Que  les  bateaux  et  péniches  furent  à  flot  dans  le  bassin 
demi-circulaire  :  eh  vive  eau  cinq  heures  et  en  morte  eau 
à  peu  près  autant. 

Ceci  est  un  grand  maximum  et  il  est  très  probable  que  la 
cote  du  fond  du  bassin  fut  plus  près  de  +  5  que  de  +  4. 

Ainsi  qu'on  l'a  vu  plus  haut,  ce  fut  l'état  de  la  presque 
totalité  du  port  proprement  dit,  sauf  en  ce  qui  concerne  le  lit 
même  de  la  Liane. 


(1)  Archives  de  l'École  des  ponts  et  chaussées. 

(2)  Archives  du  Service  des  ponts  et  chaussées  de  Boulogne. 

(3)  Bibliothèque  de  Boulogne. 

(4)  Archives  de  la  Marine,  BB",  168.  —  De  Bruix. 
(s)  Chapitre  VI 11,  !'•  partie. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  481 

En  mars,  Boulogne  est  déjà  encombré,  et  il  a  fallu  faire 
remonter  certains  bateaux  bien  au-dessus  du  port  de  service, 
ce  qui  en  pend  la  sortie  infiniment  plus  longue  et  plus  difficile 
encore.  Quand  on  se  décidera  à  construire  enfin  le  barrage  et 
récluse  de  chasse,  cette  ressource  manquera  et  il  faudra  se 
préoccuper  de  répartir  la  flottille  dans  les  différents  ports. 

Au  Ministre  de  la  Marine. 

26  vent^ge  (17  mars). 

Je  Tois  par  la  copie  de  lettre  écrite  au  citoyen  Sganzin  que  tous  m'avez  fait 
Thonneur  de  m'adresser  Tordre  formel  de  faire  uo  barrage  au  fond  du  port. 
L'intention  du  Premier  Consul  étant  de  commencer  au  i^'  germinal  (22  mars), 
j'ai  dû  me  préparer  à  renoncer  à  la  partie  supérieure  du  port.  En  consé- 
quence, j'ai  visité  hier  les  ports  d'Ambleteuse  et  de  Wimereux,  et  reconnu 
qu'il  était  possible  d'envoyer  dans  le  premier,  dès  ce  moment,  20  bâtiments 
de  transport  pour  bataillon,  18  péniches  et  une  division  de  bateaux  de 
2*  espèce.  Wimereux  peut  recevoir  18  bâtiments  de  1'^  espèce;  je  me  suis 
concerté  avec  le  général  Gombis  pour  faire  filer  sur  Ëtaples  51  bâtiments, 
grandes  écuries,  du  moindre  tirant  d'eau  et  capables  de  porter  600  chevaux, 
et  27  bâtiments  destinés  à  l'embarquement  des  troupes.  Je  ne  vous  dissimule 
pas  qu'indépendamment  du  local  dont  nous  allons  être  privés,  dans  le  port  de 
Boulogne,  au-dessus  du  pont  de  service,  nous  ne  saurons  où  prendre  l'espace 
nécessaire  pour  la  conservation  des  bateaux  de  Terre-Neuve,  que  vous 
m\T6x  recommandés  d'une  manière  très  particulière  et  que  je  soigne  en  consé- 
quence. Au  fur  et  à  mesure  que  les  divisions  de  péniches  seront  organisées 
conformément  à  l'ordre  que  vous  m'en  avez  donné,  j'en  enverrai  â  Ëtaples,  à 
Ambleteuse  et  â  Wimereux,  le  port  de  Boulogne  ne  pouvant  pas  contenir  avec 
son  bassin  phts  de  800  bâtiments.  Il  est  naturellement  le  rendez-vous  des  bâti- 
ments qui  arrivent  du  nord  au  sud,  qui  doivent  y  recevoir  les  installations  que 
vous  avez  prescrites;  les  capitaines  doivent  prendre  ici  l'esprit  et  l'ensemble 
qui  doivent  régner  dans  le  service  de  la  flottille.  Je  ne  connais  pas  les  inten- 
tions du  général  Gombis,  mais,  d'après  celles  qu'il  dit  avoir  reçues,  il  faut  qu'il 
garde  ici  une  grande  quantité  de  bâtiments  pour  le  matériel  et  les  chevaux  de 
l'artillerie,  la  cavalerie  et  les  troupes,  de  manière  qu'il  occupera  à  lui  seul  la 
totalité  du  bassin .  Le  général  Soult  fournira  toys  les  travailleurs  dont  on  aura 
besoin,  et,  comme  un  voyage  qu^a  fait  â  Dunkerque  le  citoyen  Sganzin  m'a 
empêché  de, le  Toir,  je  ne  connais  ni  l'époque  où  il  commencera  les  travaux, 
ni  les  moyens  qu'il  a  pour  les  exécuter. 

Bruix. 

C'est,  en  effet,  en  mars  1804  seulement,  que  les  défauts  du 


(1)  Archives  de  FÉcole  des  ponts  et  chaussées. 


452  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

port  de  Boulogne  sont  devenus  assez  apparents  pour  que  le 
Premier  Consul  se  décide  à  s'occuper  d'améliorer  l'entrée 
par  la  création,  depuis  si  longtemps  réclamée,  d'une  écluse 
de  chasse. 

Voici  quel  était  le  projet  de  Sganzin  (1)  : 

Il  y  aura  :  i^  une  grande  («cluse  sur  le  bassin  à  flot,  servant  à  la  fois 
d'écluse  de  navigation  et  d*écluse  de  chasse  ;  2^  une  petite  écluse  sur  la 
Liane,  séparée  du  bassin  à  cause  des  alluvions,  avec  2  clapets  et  2  vannes 
pouvant  donner  des  chasses  avec  les  eaux  de  la  Liane  retenues  pendant  une 
ou  plusieurs  marées. 

La  première,  en  maçonnerie  et  pierres  de  taille,  coûtera,  d'après  Tingénieur 
Grandclas,  350,000  francs.  La  petite  écluse  coûtera  moitié. 

En  général,  de  semblables  travaux  exigent  deux  campagnes.  Si  ton  avait 
tous  les  matériaux  taillés  et  le  nombre  dCouvrierSy  les  chantiers  et  le  pont  de 
service  nécessaire,  on  pourrait  finir  en  une  campagne. 

En  bois,  il  faudrait  une  campagne  et  1SO,000  francs. 

Dans  un  autre  mémoire  daté  du  29  mars,  Sganzin  propose 
un  barrage  en  maçonnerie  :  en  laissant  la  Liane  dans  son  lit 
et  en  renonçant  au  canal ^  «  on  pourra,  dit-il,  terminer  le 
travail  en  six  mois  ».  Il  coûtera  590,000  francs.  «  On  pourra 
«  avoir  dans  le  bassin  9  pieds  de  niveau  en  morte  eau  et 
«  15  pieds  en  abaissant  le  radier  au  maximum,  c'est-à-dire  au 
«  zéro  de  Téchêlle.  L'écluse  de  25  pieds  de  large  sera  sufli- 
«  santé  pour  les  bricks  de  guerre.  On  ne  peut  pas  espérer 
«  que  les  chasses  abaisseront  le  fond  du  canal  au-dessous  du 
«  zéro  de  l'échelle,  car  le  tuf  se  montre  en  beaucoup  d'en- 
«  droits,  particulièrement  près  du  pont  de  service  (2).  » 

Finalement,  le  21  avril  seulement,  on  décida  de  construire 
un  barrage  provisoire,  en  terre  consolidée  avec  des  pieux,  et 
une  écluse  en  bois,  qui  devait  avoir  30  pieds  de  large  au 
sommet  (3).  Les  chasses  seront  produites  au  moyen  d'une 
porte  tournante.  Le  total  de  la  dépense  est  évalué  à 
331,604  francs  (4). 

Tel  est  le  projet  tardivement  admis  et  insui'fisant,  puisque 


(1)  il  mare.  (Archives  de  l'École  des  ponts  et  chaussées.) 
(t)  Archives  de  VÈcole  des  ponts  et  chaussées, 

(3)  Ce  calcul  est  rigooreuscment  exact  et  les  renseignements  donnés  sor  le  tof  ont  été 
▼éfiifiés. 

(4)  Archives  de  l'École  des  ponts  et  chaussées.  —  Ce  barrage  devait  se  tronver  à 
240  nètres  en  amont  du  barrage  actuel. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  453 

Tabandon  du  canal  de  la  Liane  devait  ôter  toute  force  aux 
chasses,  auquel  le  gouvernement  s'arrêta.  Il  s'agissait  pour- 
tant d'une  question  vitale  pour  l'entreprise.  La  manière  dont 
furent  menés  les  travaux  jettera  une  lumière  plus  grande 
encore  sur  les  vraies  intentions  du  Premier  Consul. 

En  ce  qui  concerne  la  défense  de  la  rade,  on  a  vu  plus 
haut  qu'il  avait  fallu  renoncer  à  construire  le  fort  flottant  de 
Forfait,  qui  n'aurait  pu  sortir  du  port.  Le  fort  en  charpente, 
abandonné  pendant  l'hiver,  ne  fut  repris  qu'en  mai.  A  cette 
même  époque,  le  musoir  ouest,  qui  devait  porter  le  nom  de 
Fort  Napoléon,  n'était  pas  terminé.  Quant  aux  forts  de  la 
Crèche  et  de  THeurt,  on  en  dut,  dès  le  mois  de  décembre, 
abandonner  les  travaux. 

Le  CamuSf  adjudant  commandant,  au  oolond  Vallongue. 

An  quartier  général  à  Boulogne,  le  t9  frimaire  an  xn 
(tl  décembre  1803). 

Le  général  Andreossy,  qui  devait  me  donner  ses  notes,  mon  cker  camarade, 
s'est  borné  à  me  dire  que,  dans  le  cours  de  ce  mois,  il  n'avait  rien  eu  de  très 
intéressant  et,  effectivement,  les  Anglais  n'ont  tenté  aucune  attaque.  Vous 
verrez,  pft*  Tétat  de  la  flottille,  que  je  vous  adresse,  le  nombre  de  bateaux  qui 
existent  à  Boulogne  ;  on  en  attend  chaque  jour  de  nouveaux  et,  su^essive- 
ment,  je  vous  instruirai  de  leur  arrivée  dans  le  port. 

Les  fortes  marées  et  les  coups  de  vent  ont  beaucoup  endommagé  les  deux 
forts  que  Ton  élève  à  droite  et  à  gauche  de  Boulogne,  les  travaux  restent  sus- 
pendus  jusqu* à  une  saison  moins  rigoureuse,  et  Ton  a  suppléé  à  la  défense  qu'ils 
auraient  présentée  par  quelques  batteries  sur  la  côte,  en  arrière  de  ces  forts. 

C*est  le  23  mars  seulement  qu'on  reprendra  la  construction, 
et,  dès  le  début  (1)  l'activité  devient  réelle  :  le  29  mars  «  il  y 
((  a,  à  la  Crèche,  330  travailleurs,  dont  34  maçons  et  40  tail- 
«  leurs  de  pierres;  et  à  THeurt  :  380  travailleurs,  dont 
i(  48  maçons  et  40  tailleurs  de  pierres  (2).  »  Le  lendemain, 
on  emploie  380  ouvriers  à  la  Crèche  et  450  à  FHeurt. 


(1)  RAPPORT. 

Le  Sous-Directeur  des  fbrtificaiions  au  Général  en  chef. 

Boulogne,  le  t  germinal  an  xii  (23  mars  li04). 

On  reprend  aqjoardliai  le  travail  des  forts,  quelques  maçons  sont  employés  à  l'arrase- 

ment  des  maçonneries  intérieures 

(t)  Rapport  de  Dode. 


454  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV, 

Mais  ces  travaux  sont  souvent  gênés  par  le  mauvais  temps. 
Le  5  avril  (1),  ils  sont  interrompus  jusqu'au  9  et  les  maçon- 
neries se  trouvent  endommagées  (1).  Le  18,  nouveau  coup  de 
vent  qui  cause  des  avaries  considérables.  Jusqu'au  1®'  mai,  il 
est  impossible  de  travailler.  Même  quand  le  temps  paraît  favo- 
rable, la  mer  déplace  parfois  les  pierres  de  taille  (2).  Le 
5  mai,  les  ouvriers  sont  encore  forcés  de  renoncer  au  travail  ; 
il  en  est  de  même  le  19,  jour  où  20  pierres  sont  encore  déran- 
gées. Le  25  mai,  «  le  moellonnage  est  emporté,  12  pierres  sont 
déplacées  à  l'Heurt,  24  à  la  Crèche,  dont  13  jetées  en  bas  du 
fort.  Jusqu'au  30,  la  mer  détruit  pièce  à  pièce  presque  tout 
le  travail  effectué  ». 

On  voit  combien,  à  ce  moment,  on  est  encore  loin  de  pou- 
voir armer  les  forts. 

Il  convient  maintenant  de  passer  aux  autres  ports  de 
réunion. 

Voici  comment  Bonaparte  s'exprimait,  le  8  décembre,  au 
sujet  d'Etaples  (3)  : 

//  me  'parait  enfin  temps  de  penser  à  Étaples.  Notre  expédition  est  trop  con- 
sidérable, et  nous  ne  pourrons  jamais  nous  passer  de  ce  port.  Le  capitaine  du 
port  pense  que  300  bâtiments  peuvent  y  tenir  et  en  sortir  aisément,  i^aites-moi 
connaître  s'il  y  a  quelques  bâtiments  à  faire,  quelques  précautions  à  prendre. 
Assurez-vous  si f  dans  les  points  où  mouilleront  ces  bâtiments,  ils  y  seront  en 
sûreté  contre  les  attaques  de  t ennemi, 

Bonaparte. 

Ces  nouveaux  renseignements  allaient  faire  complètement 
modifier  les  projets  présentés  par  Sganzin  au  début  de  la 
guerre. 

Bien  qu'on  ait  signalé  les  défauts  de  la  passe  N,  E.,  les 
marins  avaient  désigné  sous  le  nom  de  «  mouillage  d'appa- 
reillage »  les  sables  de  la  berge  de  droite,  près  de  l'anse  de 
Camiers,  où  l'on  pouvait,  en  effet,  échouer  les  bateaux  sur  un 
front  d'un  millier  de  mètres. 

Cela  avait  bien  l'avantage  d'éviter  de  remonter  très  haut 
dans  la  rivière;   mais,  outre  que  les  bâtiments  devaient  se 


(1)  Rapport  de  Dode. 

(2)  3  mai.  7  pierres  déplacées. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon  à  Decrës,  7361. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  4SS 

trouver  presque  toujours  à  sec,  ils  étaient  exposés  aux  tem- 
pêtes et  aux  entreprises  de  Fennemi. 

Malgré  Tavis  formellement  exprimé  de  Sganzin  (1),  cette 
solution  fut  cependant  acceptée  par  Bonaparte. 

Au  confre-am/ra/  Decrès,  ministre  de  /a  marine  et  des  colonies. 

Paris,  26  frimaire  an  xii  (18  décembre  1803). 

Je  TOUS  renvoie  votre  correspondance.  J'ai  remarqué  le  rapport  du  23  fri- 
maire du  capitaine  Bompart.  Il  dit  que  200  bâtiments  peuvent  rester  mouillés 
à  ÉtapleSf  en  dehors,  pour  le  moment  de  la  partance.  Il  parait  que  cette  posi- 
tion est  à  Tabri  des  vents  de  Test,  nord-est  et  sud-est.  11  parait  qu'elle  n'est 
pas  à  l'abri  des  vents  de  l'ouest  ;  mais,  dans  ce  cas,  la  flottille  qui  serait 
mouillée  pourrait  rapidement  remonter  jusqu'à  É tapies. 

Si  je  ne  me  trompe  pas  dans  cet  aperçu,  on  peut  donc  considérer  ce  mouil- 
lage comme  faisant  parfaitement  notre  affaire  :  puisque  Ton  ne  peut  en  partir 
qu'avec  le  vent  d'ouest,  on  ne  peut  courir  aucun  danger  dans  ce  mouillage, 
puisque  ce  vent  est  favorable  pour  remonter.  Il  me  semble,  du  reste,  quHl 
avait  toujours  été  entendu  qu^un  grand  nombre  de  bâtiments  pouvaient  facile- 
ment  remonter  dans  la  Canche.  Le  seul  embarras  était  de  les  faire  sortir  dans 
une  marée.  Il  serait  donc  convenable  de  faire  planter  là  un  plus  grand  nombre 
de  pieux  toujours  en  remontant. 

Dès  le  17  décembre,  Tordre  avait  été  donné  de  faire  entrer 
àEtaplesune  partie  des  bâtiments  venant  du  Havre;  mais, 
au  31  janvier,  il  n'y  avait  encore  dans  cet  endroit  que 
12  bateaux  et  1  péniche,  le  tout  échoué  en  permanence,  ou 
peu  s'en  faut,  au  fameux  mouillage.  Quand  Bruix  vint,  le 
14  février,  visiter  Etaples,  il  remarqua  le  danger  de  leur 
situs^tion  et  les  inconvénients  qu'un  échouage  prolongé  ne 
pouvait  manquer  d'avoir  pour  toute  une  catégorie  de 
b&timents. 

Du  24  plaviôsu  (14  février)  (2). 

Ainsi  que  je  vous  en  avais  prévenu  par  ma  lettre  du  22,  je  me  suis  rendu 
hier  à  Étaples  afin  d'y  visiter  la  portion  de  flottille  qui  s*y  trouve,  ainsi  que 
les  établissements  qu'on  y  prépare  ;  fat  remarqué  que  ce  point  n'offrait  pas  de 
grands  avantages  pour  la  réunion  et  la  conservation  de  nos  bâtiments  quij  dans 
un  coup  de  vent  de  sud-ouest,  courraient  risque  de  se  perdre  ;  on  y  consommera 
une  grande  quantité  de  cordages  pour  amarres,  puisque  la  tenue  y  est  fort 
difficile,  et  je  regarde  comme  très  heureux,  dans  cette  circonstance,  que  les 
vents  d'ouest  soient  à  peu  près  épuisés  ;  ils  sont  maintenant  à  l'est-nord-est 


(1)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BB»%  168.  —  De  Bruix. 


436  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE*  IV. 

aTec  apparence  de  continuation.  Pour  remplir  néanmoins  les  ordres  que 
j'aTais  reçu  de  tous,  Citoyen  Ministre,  pendant  mon  séjour  au  Ha\re,  j'invite, 
par  ce  courrier,  le  préfet  intérimaire  du  second  arrondissement  à  envoyer 
encore  à  Étaples  3  bateaux  de  i'^'  espèce,  2  de  2*  espèce  et  2  péniches.  Il 
existe  bien  maintenant  19  bateaux  de  2*  espèce,  mais  deux  sont  d'ancienne 
construction,  et  comme  ils  ne  sont  pas  susceptibles  de  supporter  un  éekouage 
autant  que  les  nouveaux,  j'ai  l'intention  de  les  faire  venir  à  Boulogne,  où  ils 
seront  beaucoup  plus  à  l'abri. 

J'engage  également  le  préfet  du  Havre  à  expédier  pour  Étaples,  par  les  pre- 
miers bateaux  qui  s'y  rendront,  5  ou  6  canots  à  fond  plat,  qui  furent  faits  il  y  a 
plusieurs  années  pour  les  bateaux  canonniers  dits  Muskein,  afin  de  rendre 
faciles  les  communications  avec  la  terre. 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte,  Citoyen  Ministre,  que  j'ai  trouvé  tout 
bien  tenu  à  Étaples;  on  y  dispose  avec  soin  tous  les  établissements  de  la  marine. 

Le  chef  de  l'état-major  général  de  la  flottille  vous  a  informé  hier  de  la  perte 
d'une  péniche  ;  nous  n'avons  reçu  aucun  détail  sur  ce  malheureux  événement. 

Quoi  qu'il  en  soit,  le  nombre  de  bâtiments  stationnés  à 
Etaples  augmenta  progressivement  mais  très  lentement.  Au 
30  mars,  il  y  a  4  prames,  27  bateaux  et  2  péniches.  Le  coup  de 
vent  du  17  avril  y  rejette  41  bâtiments  chassés  de  la  rade  de 
Boulogne  (1),  mais  16  d'entre  eux  sont  forcés  de  rester  en 
dehors  de  Lormet,  un  autre  est  jeté  à  la  côte  près  de  la  bat- 
terie de  la  Petite-Garenne.  Il  semble  que  Feutrée  dans  la  baie 
ait  été  possible  pendant  quatre  heures,  «  de  3  à  7  heures  », 
dit  Marchand,  à  la  vérité  sans  que  son  rapport  permette  d'en 
conclure  que  la  barre  ait  été  franchie  pendant  tout  ce  temps. 

Au  mois  de  juin,  il  n'y  a  encore  à  Etaples  que  7  chaloupes 
canonnières  et  36  bateaux  canonniers. 

A  son  voyage  de  janvier,  Bonaparte  fut  mécontent  (2)  de 
Tétat  des  travaux  d'Ambleteuse  qui,  visiblement,  ne  devaient 
pas  être  achevés  pour  le  5  février.  Il  limita  donc  le  déblai  à 
la  moitié  du  bassin,  c'est-à-dire  aux  huit  premiers  comparti- 
ments, et  donna  des  ordres  pour  fournir  aux  travailleurs  ce 
qui  leur  manquait. 

NotB  pour  le  Ministre  de  la  marine, 

Boulogne,  13  nivôte  an  xii  (4  jan?ier  1804)  (3). 
La  note  ci-jointe  fera  connaître  au  Ministre  les  demandes  que  fait  le  citoyen 

(1)  Lettres  de  Soult  (toIt  ei-dessous)  et  de  Marchand  (idem). 

(S)  Lettre  de  Sganzin.  (Archives  de  l'École  des  ponts  et  chaussées.) 

(3)  Correspondance  de  Napoléon,  7150. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  457 

Sganzin  pour  pouvoir  tniTailler  ayec  3,000  ouvriers  au  port  cTAmbleteuse  et 
être  en  état  de  finir  la  première  moitié  /e  45  pluviôse.  Le  génie  militaire  four- 
nira les  brouettes  et  les  outils.  Mais  j'ai  appris  avec  étonnement  que 
300  brouettes,  que  le  citoyen  Sganzin  avait  demandées  au  génie  militaire  et 
que  celui-ci  avait  accordées,  n'ont  pas  encore  été  prises. 

Quant  aux  ingénieurs,  j'écris  au  Ministre  de  l'intérieur  pour  qu'il  en  envoie. 
Mais,  en  attendant,  t7  faut  que  le  citoyen  Sganzin  fixe  son  séjour  à  Amhleteuse, 
car  ce  port  est  le  grand  intérêt  du  moment,  Boulogne  parait  bien  marcher. 

Les  bois  qu'il  demande  doivent  être  facilement  fournis  par  Calais  ;  deux  ou 
trois  chasse-marées  arriveront  par  là  à  Âmbleteuse.j 

Boulogne  doit  avoir  une  grande  quantité  de  ces  bois.  Je  prie  donc  le 
Ministre  de  régler  définitivement  cette  affaire,  et  qu'à  compter  au  plus  tard 
du  15  nivôse,  il  y  ait  3,000  ouvriers  employés  aux  travaux  d'Ambleteuse. 

Mais,  jusqu'à  la  jBn  de  janvier,  on  ne  dépassa  pas  le  chiffre 
de  1000  à  1100  travailleurs  ;  on  ne  put  trouver  que  10  char- 
pentiers dans  les  corps,  encore  ceux-ci  désertèrent-ils  après 
quelques  jours  (1).  On  ne  pouvait  travailler  qu'à  marée  basse 
et,  à  partir  du  14  janvier  (2),  on  profite  de  la  marée  de  nuit. 
Les  plaintes  de  Sganzin  au  sujet  de  Findiscipline  et  de  la 
mauvaise  volonté  des  soldats  sont  journalières  :  tout  est  pré- 
texte pour  quitter  le  travail.  Malgré  la  promesse  de  gratifi- 
cations, au  22  janvier  il  manque  encore  4  pieds  dans  les 
compartiments  pour  avoir  8  pieds  d'eau  aux  B  M  de  M  E  (3) 
les  plus  basses.  Cela  ferait  conclure  qu'on  est  arrivé  à  la 
cote  -f  4">,85. 

A  ce  moment  de  graves  accidents  viennent  compromettre  le 
travail. 


Rapport  du  7"  pluviôse  an  XII  (22  janvier  1805). 

Les  travaux  du  clayonnage  du  chenal  supérieur  et  du  chenal  inférieur  étant 
assez  avancés  le  28  nivôse  (19  janvier  1804),  et  les  pluies  continuelles  faisant 
croître  d'une  manière  alarmante  la  retenue  d'eau  de  la  Slack,  on  a  commencé 
dès  le  28  au  soir  à  leur  donner  un  écoulement. 

Les  eaux  du  lac  étaient,  dans  ce  moment,  supérieures  d'environ  18  pouces  à 
la  vanne  de  Fécluse  Vauban  qui,  elle-même,  est  élevée  de  18  pouces  au-dessus 
de  la  vanne  de  l'écluse  neuve. 

Le  bâtardeau  établi  en  amont  de  l'écluse  Vauban  était  construit  en  terre 


(1)  Journal  des  travaux,  (Archives  de  V École  des  ponts  et  chaussées). 
(î)  Lettre  da  général  Legrand.  (Archives  de  la  Guerre.) 
(3)  Journal  des  travaux  (6*,t8  — 1»,70  4- 1",34  =-  4»,85). 


458  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IV. 

sablonneuse  et  donnait  des  inquiétudes  sur  sa  solidité  ;  il  fallait  user  des  plus 
grandes  précautions  pour  éiiter  sa  ruine,  a6n  de  se  rendre  maître  de  Técoule- 
ment  de  cette  première  tranche  de  18  pouces,  supérieure  aux  Tannes  de 
l'écluse. 

D'après  ces  considérations,  on  a  construit  des  auges  en  planches  de  diffé- 
rentes largeurs  que  Ton  a  placées  dans  la  crête  du  bàtardeau  et  qui,  au  moyen 
d*un  corroy  de  glaise  qui  les  enieloppait,  donnaient  écoulement  aux  eaux 
sans  fatiguer  le  bÀtardeau.  Ces  auges  pouvaient  d'ailleurs  se  fermer  et  ouvrir 
à  Tolonté,  au  moyen  de  panneaux  en  planches  et  de  glaises  pour  empêcher 
les*fiItrations. 

On  a  commencé  le  28  ayec  2  auges  qui  avaient  une  section  d'environ 
2  pieds  carrés  et  qui,  par  leur  position,  vidaient  sous  une  charge  de  9  pouces  ; 
on  a  rempli  l'espace  entre  le  bÀtardeau  et  la  vanne  de  l'écluse  Vauban,  qu'on 
tenait  fermée. 

On  avait  eu  soin  de  mettre  des  bottei  de  paille  sous  la  chute  de  l'eau,  qui 
tombait  d'environ  1 2  pieds,  et  cette  précaution  a  préservé  le  pied  du  b&tardeau. 
Dès  le  29  au  matin,  l'eau  passait  par-dessus  la  vanne  de  l'écluse  Vauban  et 
tombait  dans  le  canal  inférieur,  dont  les  vannes  étaient  fermées  ;  on  a  aug- 
menté l'écoulement  en  plaçant  2  nouvelles  auges  et,  dans  la  journée,  le  canal 
entre  les  deux  écluses  a  été  rempli  et  l'écoulement  se  faisait  par-dessus  les 
vannes. 

Mais  les  eaux  affluentes  étaient  bien  plus  considérables  que  l'écoulement 
qu'on  leur  avait  procuré,  la  hauteur  des  eaux  du  lac  augmentait  sensible- 
ment ;  les  pluies  continuelles  du  28  et  du  29  occasionnèrent  une  crue  si  con- 
sidérable que,  dans  la  nuit  du  29  au  30,  elles  surpassèrent  le  bàtardeau  et 
occasionnèrent  un  éboulis  dans  sa  partie  supérieure  sur  environ  les  trois 
quarts  de  la  longueur  et  sur  12  à  1*^  pouces  de  hauteur.  Les  auges  en  bois 
furent  entraînées  et  devinrent  inutiles  ;  la  tranche  des  eaux  du  lac,  supérieure 
à  la  vanne,  prit  un  libre  écoulement  et  se  mit  sensiblement  de  niveau  jusqu'au- 
devant  des  vannes  de  l'écluse  qu'elle  surmontait  d'environ  15  pouces. 

Cet  écoulement  a  eu  lieu  dans  le  canal  des  chasses  pendant  la  marée  du  30, 
et  son  volume,  à  mer  basse,  n'était  pas  assez  considérable  pour  empêcher  la 
continuation  du  travail  des  terres,  mais  le  courant  soutint  les  eaux  de  la  rigole 
du  bassin  assez  haut  pour  incommoder  les  travailleurs  dans  les  compartiments 
et,  dès  ce  moment,  la  nécessité  de  se  débarrasser  de  la  tranche  d'eau  du  lac, 
supérieure  aux  vannes,  se  fit  sentir.  En  effet,  en  supposant  que  l'écoulement 
du  moment  fût  égal  au  volume  des  affluents  dans  le  lac,  il  était  évident  qu'à 
mesure  qu'on  creuserait  dans  les  compartiments,  on  éprouverait  plus  de  diffi- 
cultés à  se  débarrasser  des  eaux,  à  cause  du  débouché  de  la  rigole  obstrué  par 
le  courant. 

Dans  la  journée  du  30  et  dans  la  nuit  du  30  nivôse  au  i®»'  pluviôse,  le  mau- 
vais temps  a  continué  et  les  eaux  se  sont  élevées  d'environ  3  pouces  dans  le 
lac  ;  ainsi,  loin  qu'on  pût  espérer  de  fournir  avec  l'écoulement  actuel  (!*'  plu- 
viôse matin)  l'abaissement  de  la  tranche  supérieure  du  lac,  il  est  démontré 
que  cette  masse  d'eau  augmentera  tant  que  ce  mauvais  temps  continuera  et 
qu'on  ne  se  déterminera  pas  à  ouvrir  les  vannes  des  écluses. 

Un  autre  inconvénient,  et  qui  est  très  grave  pour  l'avancement  des  travaux, 
résulte  de  la   grande   élévation  des   eaux   dans  le  lac  :  c'est  la  suspension 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  459 

absolue  de  la  nayigation  des  14  bateaux  affectés  au  transport  des  approTision- 
nements  de  Marquise  au  dép^t  de  Slack.  Cette  navigation  se  faisant  sur  de 
petits  bateaux  plats  ayant  très  peu  de  hauteur  de  bord  et  destinés  à  naviguer 
dans  des  canaux  étroits,  ne  peut  avoir  lieu  sans  un  danger  imminent  sur  un 
lac  d*une  aussi  grande  étendue  et  sur  lequel  les  vents  d^ouest  forcés  qui 
régnent  depuis  très  longtemps  occasionnent  de  très  fortes  vagues. 

Les  ingénieurs  ont  fait  ce  qu'ils  ont  pu  pour  déterminer  les  bateliers  à 
naviguer  sur  les  bords  du  lac  en  faisant  haler  par  des  chevaux  ;  mais  il  parait 
que  tous  leurs  efforts  ont  été  inutiles  ;  car,  malgré  la  présence  de  Tun  d'eux  à 
Marquise  depuis  le  29,  les  arrivages  sont  suspendus,  et  Ton  manque  absolu- 
ment des  matériaux  nécessaires  pour  la  construction  des  Tunages. 

Les  transports  de  Marquise  à  Ambleteuse  ne  peuvent  se  faire  par  voitures  ; 
cette  communication  n'est  point  achevée  :  il  y  a  des  parties  qui  sont  tellement 
impraticables  qu'aucime  voiture,  même  à  vide,  ne  peut  y  passer. 

Dans  un  tel  état  de  choses,  il  est  donc  indispensable  de  faire  baisse^  les 
eaux  du  lac  de  3  à  4  pieds,  afin  de  rétablir  la  navigation  entre  les  digues  de 
la  Slack  et  se  rendre  maître  des  eaux  au  moyen  des  vannes  des  écluses,  pour 
que,  l'écoulement  s'opérant  à  mer  haute,  il  soit  suspendu  à  volonté  pendant 
la  basse  mer,  afin  de  ne  pas  incommoder  les  travailleurs  à  la  marée. 

Mais  on  ne  doit  pas  se  dissimuler  que  cet  écoulement,  qui  ne  peut  avoir  lieu 
qu'en  ouvrant  entièrement  les  vannes,  présente  des  inconvénients. 

Les  revêtements  en  tunages  du  canal  des  chasses  ne  sont  pas  assez  avancés 
pour  qu'ils  puissent  résister  aux  effets  d'une  chasse  soutenue  aussi  violente 
que  celle  qui  aura  lieu,  sous  une  charge  de  12  à  13  pieds  d'eau  et  qui,  proba- 
blement, durera  plusieurs  jours  ;  si  on  laisse  écouler  les  eaux  par  ce  canal, 
ainsi  imparfait,  on  doit  s'attendre  qu'à  mer  basse  il  y  aura  des  avaries  incal- 
culables ;  le  pied  des  tunes  sera  attaqué,  et  il  est  impossible  de  prévoir  le 
point  où  les  affouillements  et  les  dégâts  s'arrêteront. 

Cette  considération  sur  des  dangers  qui  ne  sont  que  trop  réels  pour  faire 
écouler  les  eaux  par  le  canal  des  chasses,  et  qui  sont  prouvés  par  les  effets  qui 
ont  eu  lieu  dernièrement  à  la  suite  de  la  rupture  du  poteau  de  la  nouvelle 
écluse,  et  sous  une  bien  moindre  chasse  d'eau,  a  déterminé  les  ingénieurs  à 
examiner  s'il  ne  vaudrait  pas  mieux  procurer  une  autre  direction  à  l'écoule- 
ment de  ces  eaux  en  les  éloignant  du  pied  des  tunes. 

Le  canal  que  les  chasses  se  sont  ouvert,  en  dernier  lieu,  à  l'époque  de 
Tavarie  de  l'écluse,  et  qui  a  traversé  le  bassin  comme  étant  la  partie  la  plus 
profonde  de  la  baie,  indique  dans  ce  moment  la  direction  qu'il  est  convenable 
de  donner  à  cet  écoulement.  Ce  nouveau  canal  partagerait  à  peu  près  en  deux 
également  la  partie  supérieure  du  bassin,  se  raccorderait  avec  la  rigole  du 
bassin  inférieur,  qu'il  faudrait  élargir,  et  rentrerait  dans  la  partie  inférieure 
du  chenal  au  delà  de  l'entrée  du  bassin. 

11  résulte  de  cette  disposition  des  avantages  et  quelques  inconvénients;  mais 
elle  présente  des  difficultés  d'exécution  pour  le  barrage  ;  cependant,  en  balan- 
çant toutes  ces  chances,  on  est  convaincu  que  les  avantages  l'emportent. 

En  effet,  les  seuls  inconvénients  sont  :  la  destruction  d'une  partie  des  rou- 
lages, l'impossibilité  vraisemblable  de  pouvoir  travailler  aux  déblais  des  com- 
partiments pendant  la  durée  de  l'écoulement,  enfin  les  alluvions  qui  auront 
probablement  lieu  dans  l'angle  du  bassin  occupé  par  le  26*. 


460  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Les  avantages  sont  :  d'empêcher  la  destruction  des  ouvrages  du  canal  des 
chasses  ;  la  possibilité  de  les  continuer,  môme  pendant  Fécoulement  des  eaux  ; 
la  conservation  du  pied  des  tunes  le  long  du  canal  ;  enfin  Tapprofondissement 
très  Traiseroblable  que  les  chasses  occasionneront  dans  le  bassin  en  le  traver- 
sant. 

D'après  ces  résultats  prévus,  il  parait  qu'il  n'y  a  pas  à  balancer,  et  que 
l'écoulement  des  eaux  doit  avoir  lieu  par  le  nouveau  canal  qu'on  vient  d'indi- 
quer. 

11  reste  à  présent  à  déterminer  les  moyens  d'opérer  le  barrage  dans  le  canal 
des  chasses  et  d'ouvrir  le  nouveau  canal. 

Le  canal  de  Slack,  terminé  par  deux  écluses,  offre  un  moyen  bien  simple 
pour  avoir  une  intermittence  d'écoulement  dans  le  canal  des  chasses,  quoique 
les  eaux  du  lac  soient  plus  élevées  que  les  vannes  ;  il  est  évident  qu'en  tenant 
les  Tannes  de  l'écluse  de  Yauban  fermées,  et  ouvrant  au  commencement  du 
jusant  les  vannes  de  l'écluse  inférieure,  toute  la  masse  d'eau  contenue  dans  le 
canal  de  la  Slack,  plus  les  eaux  du  lac  qui  s'épanchent  par-dessus  la  vanne  de 
Yauban,  s'écouleront  avec  la  mer  par  le  canal  des  chasses  sans  le  moindre 
danger  pour  les  ouvrages.  A  mer  basse,  on  fermera  les  vannes  de  l'écluse 
neuve  et  l'écoulement  cessera  dans  le  canal  des  chasses  jusqu'à  ce  que  les  eaux 
du  lac  aient  rempli  de  nouveau  le  canal  de  Slack,  ce  qui  procurera  le  temps 
nécessaire  pour  fournir  les  tunes  et  les  autres  ouvrages  pour  le  barrage  dont 
tous  les  matériaux  doivent  être  disposés  à  l'avance.  On  ouvrira  simultanément 
la  tune  latérale  du  canal  des  chasses  dans  la  direction  du  nouveau  chenal, 
afin  de  procurer  par  ce  nouveau  chenal,  qui  aura  été  creusé  à  l'avance,  l'écou- 
lement des  eaux  de  la  tranche  supérieure  du  lac  ;  l'opération  d'assèchement 
intermittente  se  répétera  jusqu'à  ce  qu'enfin  l'entière  construction  du  barrage 
soit  terminée.  On  pourra  alors  ouvrir  peu  à  peu  les  vannes  et  obtenir  les 
grandes  chasses,  qui  procureront  enfin  l'abaissement  des  eaux  du  lac  et,  par 
suite,  les  avantages  qui  doivent  en  résulter  pour  la  continuation  des  travaux. 

RÉSUMÉ. 

L'urgence  et  la  nécessité  d'abaisser  les  eaux  du  lac  sont  évidentes  ;  on  ne 
peut  obtenir  cet  abaissement  que  par  l'ouverture  des  vannes  des  écluses  et  les 
grandes  chasses. 

Il  est  indispensable  de  procurer  un  nouveau  canal  aux  chasses  à  travers  le 
bassin. 

La  marche  à  suivre  pour  parvenir  à  ce  résultat  consiste  : 

4®  A  ouvrir  le  nouveau  canal  à  travers  la  partie  supérieure  du  bassin  et  le 
prolonger  conformément  au  plan  jusqu'à  la  digue  latérale  du  canal  des  chasses, 
où  il  aura  son  embouchure  supérieure.  On  emploiera  pour  l'exécution  de  ce 
travail  tous  ceux  des  ateliers  des  compartiments  que  les  eaux  gênent  dans  ce 
moment  ;  tous  les  ateliers  de  régaleurs  et  rigoleurs,  en  observant  de  placer  ces 
derniers  pour  commencer  la  rigole  dans  les  parties  où  il  y  a  de  l'eau  et  des 
vases  ;  tous  les  ateliers  armés  de  pelles  et  qui  étaient  destinés  aux  travaux  du 
chenal  et  du  canal  des  chasses  ;  enfin  il  sera  mis  à  cet  ouvrage  un  assez  grand 
nombre  de  travailleurs  pour  que  ce  travail  soit  fait  en  deux  marées,  et  comme 
ce  travail  est  facile  et  n'exige  pas  de  roulages,  on  pourra  en  faire  une  de  nuit  ; 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  461 

2®  On  approvisionnera  en  pieux,  planches,  terre,  fascines,  paille,  saucis- 
sons et  autres  matériaux  qui  seront  nécessaires  pour  la  formation  de  ce  bar- 
rage, qui  se  fera  par  marées  de  jour  et  qui  doit  aToir  une  solidité  qui  puisse 
résister  è  l'impulsion  du  courant,  impulsion  qu'on  diminuera  en  le  plaçant 
dans  une  position  très  oblique  à  la  direction  de  ce  courant  ; 

3*^  On  fera  lever  les  vannes  de  la  nouvelle  écluse  à  la  mer  haute  dès  ce  soir, 
pour  constater  l'effet  de  Técoulement  intermittent  et  en  connaître  exactement 
la  durée  ; 

4*^  On  profitera  de  cette  occasion  pour  examiner  s'il  ne  serait  pas  possible 
d'ajouter  une  hauteur  additionnelle  aux  vannes  de  la  nouvelle  écluse,  afin  de 
se  rendre  ultérieurement  maître  des  eaux  du  lac  si,  par  des  causes  imprévues, 
elles  parvenaient  encore  à  la  hauteur  actuelle. 

Ambleteuse,  le  !•'  pluviôse  an  xii.  J.  Sganzin. 

Rapport  8ur  les  travaux  d'Ambleteuse  au  10  pluviôse  an  XII _ 

(31  janvier  1804). 

Les  déblais  des  huit  compartiments  du  bassin  sont  affaissés  à  une  profon- 
deur moyenne  telle,  que  dans  les  plus  basses  mortes  eaux  il  monte  au  moins 
6  pieds  (I). 

Les  2  pieds  qui  restent  à  creuser  seront  terminés  avant  la  fin  du  mois;  In 
rigole  qui  traverse  le  bassin  et  qui  doit  recevoir  les  eaux  de  l'écluse  de  chasse 
est  creusée  dans  toute  sa  longueur  sur  une  largeur  réduite  de  24  pieds. 

Dès  demain,  au  soir,  le  barrage  du  chenal  auquel  on  travaille  étant  terminé, 
elle  pourra  recevoir  les  chasses  de  l'écluse,  dont  on  peut  disposer  à  volonté 
depuis  qu'on  est  entièrement  maître  des  eaux. 

La  pente  de  la  rigole  depuis  son  embouchure  dans  le  canal  des  chasses, 
près  de  l'écluse,  jusqu'au  point  de  sa  sortie  dans  le  chenal,  est  de  3  pieds. 

On  espère  abaisser  le  chenal  au  point  de  cette  sortie  d'environ  3  pieds. 

On  travaille  à  fortifier  les  ouvrages  en  tunes  du  chenal  et  les  clayonnages 
des  jetées. 

La  cunette  de  la  partie  antérieure  du  chenal  a  été  creusée  d'environ  3  pieds 
par  l'effet  des  chasses  qui  ont  eu  lieu  depuis  le  2  pour  l'écoulement  de  la 
tranche  supérieure  des  eaux  du  lac. 

Il  y  a  dans  ce  moment  3,300  travailleurs  occupés  journellement,  tant  aux 
déblais  qu'aux  fascinages. 

Les  marées  de  nuit  sont  régulièrement  organisées.  120  à  130  tombereaux 
son^  journellement  occcupés  aux  déblais,  mais  les  64  voitures  de  réquisition 
pour  le  transport  des  fascines  font  très  mal  le  service.  On  va  y  envoyer  des 
garnisaires  pour  le  réactiver. 

On  a  des  outils  de  toute  espèce  pour  occuper,  au  l'^'  jour,  4,000  travailleurs 

militaires. 

Général  Bertrand. 


(1)  Ceci  donne  :        6,28 

—  t 

Cote  du  fond:  -{-  A,t% 


462  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Au  milieu  de  février,  le  chiffre  des  travailleurs,  qui  avait 
été  fort  accru,  tombe  à  2,637  (1).  La  besogne  est  donc  lente. 
De  plus,  les  marées  vont  parfois  inonder  les  ateliers  et  en 
chasser  les  ouvriers. 

Le  général  de  division  Legrsmd  au  Généra/  en  chef. 

An  quartier  général  d'Ambletsnae»  le  6  germinal  an  xu 

(tl  mars  1804). 

Citoyen  Général, 

Les  reports  des  dernières  marées  ont  encombré  le  chenal  du  poit  au  point 
que  les  eaux  de  la  cunette  et  des  rigoles  n'ont  point  d'écoulement  et  refinent 
dans  les  compartiments,  de  telle  sorte  que  si  Ton  nV  remédie  pas  bientôt  toi 
traTayx  ne  pourront  pas  se  continuer  ;  le  22*  régiment  a  cessé  le  travail  des  pieux. 

Ci-joint  le  rapport  du  5  au  6  courant. 

Tai  l'honneur  de  tous  saluer. 

Legrand. 

L'interruption  est  cette  fois  de  courte  durée. 

Legr&nd,  général  de  division,  au  Général  en  chef  (Soult). 

Au  quartier  général  d'Ambleteose,  lo  9  germinal  an  xii 

(30  mars  1804). 
Citoyen  général, 

La  chasse  d'eau  qu'on  fit  hier  produisit  le  meilleur  effet  ;  elle  creusa  le  chenal, 
par  suite  les  compartiments  se  desséchèrent  presque.  Tous  les  ateliers  furent 
occupés  et  les  travaux  suitis  avec  beaucoup  de  zèle  et  d'activité. 

Depuis  la  visite  de  M.  Sganzin,  qui  eut  lieu  avant-hier,  je  m'aperçois  que 
les  ingénieurs  sont  plus  près  de  leur  besogne  ;  je  l'engageai  à  venir  nous  voir 
au  moins  tous  les  deux  jours,  et  je  le  crois  indispensable. 

Ci-joint  le  rapport  du  8  au  9  courant. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

Legrand. 

Cependant,  au  23  avril,  le  même  accident  survint  (2). 

A  la  fin  de  msii,  un  résultat  très  sérieux  est  atteint. 

D'après  un  plan  établi  à  cette  époque  (3) ,  on  aurait  eu  dans 
le  chenal,  en  vive  eau,  de  6  mètres  à  4™,60en  VE  et  de  3",80 
àl"»,70enME. 


(1)  Lettre  du  général  Legrand,  23  avril.  (Archives  de  la  Guerre.) 

(2)  Lettre  de  Lafond,  14  février.  (Archives  de  la  Marine,  BB>%  189.) 

(3)  Archives  de  la  Guerre  (côtes). 


•« 

o 

« 

^ 

,p4 

«5 

a 

o 

C4 

!^ 

H 

è 

a 

n 

CÔ 

P 

^ 

H 

-8 

H 

s 

H 

•m 

»J 

^ 

n 

3, 

a 

u 

< 

1 

> 

Q 

U 

« 

a 

60 

.a 

O 

o 

a« 

e 

•S 

p 

Q 

^ 

«9 

H 

-2 
S* 

H 

a 

H 

H 
> 


J 


8 


04 


en 


^ 


«t: 


I 


I 


*•! 


t- 


•I 


^ 


^ûi  o/r  ks  \z 


[O  u  é2  tZ 


4: 


-^ 


I. 


•€ 


.1 


..«§1 

[01  ÔC  dZ   iZ 


lO  ôs  if  îe  "§ 


-s 


I 


,^ 


,S  i^S  d9   if 


tS  60  ie  il 


7^o?rf?",7 


^       fs'iYdF'tT 


fi  .s  il  i8      ^ 


•8 


,9  iS  il  iZ 


''  § 


']ôrïf"iÔ~îz'% 


I 


J 


iOl  ^Q  dS  il 
tn  c>> 


ie  .//  io  ,/ 


iZ  611  iV  il 


l9  ./  dO  fl 


jSiZ  àSiO 


û 


o> 


io     %n      ^      ro      esj      7. 

■        ■         •         •         ■ 


'2;>^^^^*,-^^ 


LES  PORTS  DE  REUNION.  463 

Dans  six  compartiments  du  bassin,  4™,50  en  V  E  et  1™,30 
en  M  E. 

Étant  donné  la  faible  capacité  du  port,  il  semble  que  la 
sortie  en  une  seule  marée  «lit  été  possible  pour  le  nombre 
restreint  de  bâtiments  pouvant  stationner  à  Amble teuse. 

Le  travail  ne  peut  cependant  être  considéré  comme  terminé, 
car,  au  20  juin,  il  y  a  encore  500  travailleurs  (1)  employés 
au  pavage,  au  clayonnage,  au  talus  nord,  à  la  jetée  sud. 
Pour  le  mois  qui  vient  de  s'écouler,  on  a  encore  dépensé 
171,310  francs  (2). 

Les  travaux  de  Wimereux,  confiés  au  génie  militaire, 
avaient  été  énergiquement  poursuivis  depuis  le  début  de 
novembre,  et  il  semblerait  que  ce  port  eût  été  assez  bien 
pourvu  du  matériel  dont  Sganzin  regrettait  le  manque  à 
Ambleteuse  (3).  Au  9  février,  en  annonçant  l'envoi  d'un  nou- 
vel ordonnancement  de  400,000  francs,  le  Premier  Consul 
ajoutait  :  «  Nous  commençons  à  trouver  que  Wimereux  nous 
coûte  bien  de  Fargent.  Avec  l'argent  qu'on  a  envoyé,  cela 
doit  passer  un  million  (4)  ».  Malgré  cela,  le  port  ne  devient 
praticable  que  le  12  mars,  date  où  y  entra  le  premier  navire 
qui,  du  reste,  ne  faisait  pas  partie  de  la  flottille. 

Soult,  général  de  la  garde  du  Gouvernement^  commandant  en  chef 

le  camp  de  Saint-Omer. 

Au  quartier  général  à  Boulogne»  le  21  ventôse  an  xii 

(12  mars  1804). 

Je  vous  prie,  mon  cher  Général,  d'insérer  à  l'ordre  du  jour  que  Tinaugura- 
tion  du  port  de  Wimereux  a  été  faite  aujourd'hui  et  d*y  mentionner  honora- 
blement le  corps  du  génie,  les  sapeurs  et  mineurs,  ainsi  que  les  régiments  des 
4*  et  1'^  divisions  qui  y  ont  travaillé. 

Amitié. 

Soult. 


(1)  Lettre  da  général  Legrand. 

(2)  Journal  des  travaux,  (Archives  de  VicoU  des  ponts  et  chaussées^) 

(3)  Journal  de  Sganzin.  (Archives  de  VÉcole  des  ponts  et  chaussées,) 

(4)  Correspondance  de  Napoléon  inédite,  (Archives  de  la  Guerre.) 


464  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Lettre  de  Bruix  (i). 

Un  corsaire  de  Calais,  tirant  10  pieds  d'eau,  y  est  entré  pour  finir  son 
armement  ;  j'avais  aussi  donné  Tordre  à  4  péniches  de  s'y  rendre  ;  c'étaient 
les  premiers  bâtiments  qui  entraient  dans  ce-  port  ;  aussi  l'allégresse  des 
soldats  qui  l'ont  creusé  et  de  la  marine  qui  doit  en  tirer  grand  avantage 
a-t-elle  été  générale.  J'ai  fait  sonder  un  quart  d'heure  après  la  pleine  mer,  et 
nous  avons  trouvé  dans  tout  le  chenal  17  à  18  pieds  d'eau.  Le  bassin  est 
beaucoup  moins  profond,  mais  on  pourrait  déjà  y  mettre  une  vingtaine  de 
bâtiments.  Ce  port  est  extrêmement  abrité,  et  d'une  entrée  facile  puisque  le 
courant  ne  s'y  fait  pas  sentir. 

Les  premiers  bâtiments  de  la  flottille  (canonnières  ou 
bateaux  canonniers)  entrés  à  Wimereux  furent  ceux  qui,  au 
nombre  de  14,  y  furent  jetés  par  la  tempête  du  25  mars, 
après  avoir  dû  abandonner  la  rade  de  Boulogne.  Quelques 
jours  plus  tard,  leur  nombre  était  porté  à  30  (2). 

Mais  il  ne  faut  pas  en  conclure  que  le  port  était  terminé  car, 
au  24  mars  (3),  il  y  a  encore  2,900  travailleurs  employés  à 
Wimereux,  avec  17  voitures  de  réquisition  ou  du  génie.  Il  y 
en  a  3,000  au  30  mars.  Au  5  avril,  on  a  encore  déblayé 
3,500  toises  cubes  pendant  la  quinzaine  précédente,  placé  le 
pont  et  travaillé  à  revêtir  de  madriers  les  ailes  de  Técluse. 
A  partir  de  ce  moment,  on  n^emploie  guère  plus  de 
1800  hommes  ;  il  n'y  en  a  plus  que  1400  au  24  avril.  Le  5  mai 
et  le  25,  le  mauvais  temps  force  à  susprendre  les  travaux, 
mais  ils  sont  repris  et  continuent  avec  à  peu  près  le  même 
nombre  de  soldats.  D'après  le  plan  ci-contre,  au  milieu  de 
juin,  le  déblai  serait  achevé,  sauf  pour  Farrière  portion,  où 
Ton  a  trouvé  le  roc.  On  aurait  15  pieds  d'eau  en  V  E  et  9  en 
M.  E.  Ce  serait  donc  le  meilleur  port  de  tous  ceux  choisis  pour 
la  réunion  de  la  flottille,  si  sa  capacité  était  plus  grande  et  si, 
comme  on  le  verra  plus  loin,  la  direction  donnée  au  chenal 
n'ouvrait  pas  le  port  à  la  grosse  houle  du  large,  ce  qui, 
lorsque  de  nombreux  bâtiments  seront  stationnés  à  Wime- 
reux, présentera  de  graves  dangers. 

Les  travaux  de  défense  des  nouveaux  ports  avaient  précédé 


(1)  13  mars  1804.  {Archives  de  la  Marine,  BB«»,  168.) 

(2)  Voir  ci- dessous. 

(3)  Rapports  jouroaliers  do  Dode,  soas-directeur  des  fortifications. 


III. 


30 


466  DEUXIÂME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IV. 

leur  création,  ce  qui  avait  mis  les  ouvriers  à  l'abri  des  insultes 
de  rennemi.  Dès  le  milieu  de  décembre,  de  nombreux 
ouvrages  couvraient  Ëtaples,  Wimereux  et  Ambleteuse. 

Soult,  général  de  la  garde  du  Gouvernement,  commandant  en  chef 
le  camp  de  Saint^Omer,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Au  quartier  général  à  Boulogne,  le  2  ni?ôse  an  xii 
(24  décembre  1803). 

J*ai  été  assez  heureux,  Citoyen  Ministre,  pour  préTenir  les  intentions  du 
GouTemement  que,  par  yotre  lettre  du  28  frimaire  dernier,  tous  me  faites 
connaître,  et  j'ai  Thonneur  de  tous  rendre  compte  qu'une  batterie  de  mortiers 
et  une  autre  d'obusiers  à  longue  portée  sont  établies  et  prêtes  à  faire  feu  à 
Tembouchure  de  Wimereux  pour  la  défense  de  ce  port. 

Deux  batteries  de  mortiers  sont  également  établies  à  droite  et  à  gauche  du 
port  d*Ambleteuse  pour  sa  défense  ;  mais,  faute  de  mortiers,  ou  n'a  pu  encore 
les  armer. 

J'ai  aussi  fait  construire  cinq  nouvelles  batteries,  pour  mortiers  et  pièces  de 
24,  à  Tembouchure  de  la  Canche,  pour  la  défense  de  la  baie  d'Étaples  et  du 
mouillage  du  Lormet  ;  mais  je  n'ai  pu  compléter  l'armement  de  ces  dernières 
batteries  :  10  pièces  de  2i  et  4  mortiers  manquent  encore  pour  cet  effet,  et 
les  demandes  en  ont  été  faites  à  Douai. 

Ces  dispositions  d'armement  ont  toujours  été  exécutées  sous  la  direction 
des  généraux  d'artillerie  et  concertées  avec  les  officiers  de  marine,  de  sorte 
qu'elles  remplissent  parfaitement  le  but  que  le  GouTernement  s'était  proposé, 
en  ordonnant  qu'une  commission  s'occupât  de  désigner  les  emplacements  con- 
yenables. 

Auparavant  d'avoir  reçu  vos  ordres,  j'avais  ordonné  que  le  plan  de  ces  diffé- 
rents ports,  et  même  celui  de  Boulogne,  fussent  levés  pour  vous  être  immé- 
diatement adressés  ;  je  presserai  la  continuation  du  travail,  afin  que  le  plus 
tôt  possible  vous  puissiez  le  recevoir.  J'ose  espérer  que  vous  en  serez  satisfait. 

L'armement  de  Boulogne  commence  à  devenir  redoutable,  mais  les  mor- 
tiers nous  manquent  pour  le  compléter.  Je  désire  beaucoup.  Citoyen  Ministre, 
la  prompte  arrivée  des  mortiers  que  vous  voulez  bien  nous  annoncer,  afin  de 
les  faire  établir  de  suite  dans  les  batteries  qui,  depuis  longtemps,  sont  dis- 
posées pour  les  recevoir. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

SOLLT. 

État^major  général. 

Au  quartier  général  à  Boulogne,  le  2  nivôse  an  zii 
(U  décembre  1803). 

En  exécution  de  Tordre  du  Ministre,  en  date  du  28  frimaire  dernier,  les 
généraux  Bertrand  et  Lariboisière,  auxquels  s'adjoindront  les  officiers  de 
marine  que  l'amiral  Bruix  a  désignés,  formeront  la  commission  qui  doit 
déterminer  les  mouillages  que  les  bâtiments  de  la  flottille  pourront  prendre  en 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  467 

rade  de  Wimereux  et  d^Ambleteuse,  et  ils  détermineront  aussi  sïl  est  convc- 
nable,  pour  la  défense  des  bâtiments  mouillés  en  rade,  d'augmenter  l'arme- 
ment des  batteries  actuellement  existantes  sur  ces  deux  points. 

Les  généraux  Bertrand  et  Lariboisière  recevront  des  instructions  en  con- 
séquence et  rendront  compte  de  leurs  opérations. 

Le  général  Bertrand  fera  lever  le  plan  des  ports  et  rades  d^Ambleteuse  et  de 
Wimereux,  ainsi  que  des  batteries  qui  les  protègent,'  conformément  à  Tinstruc- 
tion  du  Ministre  ;  il  fera  faire  la  même  opération  pour  le  port  et  la  rade  de  Bou- 
logne et  m'adressera  dans  le  plus  bref  délai,  en  double  copie,  le  résultat  de  ce 
travail,  afin  que  jej>uisse  en  adresser  un  exemplaire  au  Premier  Consul,  un 
exemplaire  au  Ministre  et  garder  la  minute. 

Le  commandant  de  la  gendarmerie  recevra  ordre  de  fournir  un  détache- 
ment de  10  gendarmes  commandés  par  un  maréchal  des  logis,  pour  faire 
journellement  patrouille  dans  la  forêt  de  Boulogne  à  Teffet  d'empêcher  les 
•dégâts  qui  s'y  commettent  et  arrêter  les  délinquants.  Les  généraux  division- 
naires seront  prévenus  de  cette  mesure  afin  qu'ils  la  fassent  connaître  21  leurs 
troupes  par  leur  ordre  particulier  et  réitèrent  les  défenses  les  plus  expresses 
de  faire  aucune  coupe  sous  aucun  prétexte  et  même  sous  les  peines  les  plus 
graves,  hors  de  Tenceinte  qui  est  déterminée  et  sous  la  direction  des  gardes 
forestiers  qui  sont  chargés  de  les  surveiller.  Cette  disposition  sera  communi- 
quée à  rinspecteur  des  forêts  nationales. 

Le  colonel  du  46®  régiment  d'infanterie  de  ligne  sera  autorisé  à  porter  aux 
batailloDS  de  guerre,  comme  détaché  du  3*  bataillon,  le  citoyen  Menassier, 
sergent-major,  élève  du  Prytanée,  qui  jouira,  en  cette  qualité,  de  sa  solde  et 
des  autres  attributions  de  son  grade. 

Le  Général  commandant  en  chef, 

SOLXT. 

Lorsqu'on  décida  à  Etaples  réchouement  des  bateaux  près 
de  la  sortie  du  chenal,  spus  le  nom  de  mouillage  d'appareil- 
lage, la  protection  donnée  par  les  batteries  de  terre  parut 
insuffisante  (1)  et  l'on  proposa  un  fort  sur  le  banc  de  la  Terre- 
aux-Chiens. Il  ne  paraît  pas  que  ce  travail  ait  été  exécuté; 
l'extrême  difficulté  de  la  navigation  dans  la  baie  suffit  à  tenir 
l'ennemi  à  distance. 

En  sonmie,  au  milieu  de  juin,  les  trois  ports  d'Etaples, 
d'Ambleteuse  et  de  Wimereux  sont  en  état  de  recevoir  des 
fractions  importantes  de  la  flottille  entassée  à  Boulogne,  où 
l'on  n'a  encore  à  peu  près  rien  fait  pour  améliorer  la  sortie 
du  port. 

Mais,  au  sujet  de  la  répartition  à  faire  entre  les  différents 


(1)  Voir  ci-dessus. 


468  DEUXIEBfB  PARTIE.  —  CHAPITRE  IV. 

ports,  suivant  l'espèce  des  navires,  les  avis  diffèrent.  L'ordre 
de  faire  passer  à  Etaples  des  canonnières,  provoque  de  la  part 
de  Bruix  de  graves  objections. 

£.  Bruix,  conseiller  d'État,  amiral  de  la  flottille  nationale, 
k  Son  Excellence  le  Ministre  de  la  marine  et  de^  colonies  (I). 

Boulogne,  le  29  prairial  «n  xii  (18  juin  1804). 
Monseigneur, 

Je  reçois  \otre  dépêche  du  25  prairial  par  laquelle  tous  me  préTenez  que  les 
diyisions  de  la  flottille  impériale  ou  autres,  actuellement  réunies  au  HaTre  et 
prêtes  à  partir  sous  le  commandement  supérieur  du  capitaine  de  Taisseau 
Daugier,  sont  composées  de  6  prames,  60  canonnières,  38  bateaux  canonniers, 
41  péniches,  12  transports  ;  total  :  152  bâtiments. 

Vous  me  prévenez  aussi  que  Sa  Majesté  Impériale  a  ordonné  que  36  bateaux 
canonniers  et  18  canonnières  entrassent  dans  le  port  d'Étaples,  et  que  le  reste 
se  rendit  à  Boulogne  sous  le  commandement  du  capitaine  Daugier,  et  enfin, 
Monseigneur,  tous  m'invitez  à  tous  faire  connaître  si  le  port  d'Étaples  est  en 
état  de  recevoir  ces  bâtiments,  en  observant  que  ce  qui  détermine  leur  desti- 
nation pour  ce  port,  c'est  que  celui  de  Boulogne  est  déjà  encombré  et  que  la 
sortie  sera  plus  prompte  en  raison  de  la  division  des  bâtiments  dans  difiîérents 
ports. 

Le  port  d'Etaples  peut  sans  doute  contenir,  et  au  delà,  les  deux  divi- 
sions que  Sa  Majesté  Impériale  a  ordonné  d'y  faire  entrer,  indépendamment 
de  celles  qui  s'y  trouvent  déjà  ;  mais  puisque  vous  me  permettez  de  dire  mon 
avis,  je  pense  qu''à  raison  du  peu  de  profondeur  des  eaux  dans  cette  baie,  où 
souvent  les  bateaux  de  i**  espèce  restent  amortis,  il  convient  d'y  en  envoyer  le 
moins  possible  et  de  ne  destiner,  au  contraire,  pour  ce  port  que  des  divisions 
de  bateaux  canonniers  et  de  péniches.  Ainsi,  pour  arriver  à  une  répartition 
qui  remplit  le  but  que  Sa  Majesté  Impériale  a  indiqué,  je  proposerais  de  faire 
entrer  à  ÉLaples  les  33  bateaux  canonniers  et  41  péniches  qui  doivent  venir  du 
Havre  ;  ces  dernières,  étant  réunies  à  4  qui  se  trouvent  déjà  dans  ce  premier 
port,  y  formeraient  une  division  complète,  et  dans  le  cas  où  Ton  penserait  que 
les  forces  à  réunir  à  Étaples  devraient  être  plus  considérables,  on  pourrait 
encore  y  faire  passer  de  Boulogne  une  division  de  bateaux  de  seconde  espèce. 

Je  proposerais  encore,  pour  prévenir  V encombrement  du  port  de  Boulogne^ 
d'envoyer  à  Ambleteuse  la  I'*  division  de  bateaux  de  2*  espèce,  commandée  par 
le  capitaine  de  frégate  Billard,  et  à  Wimereux  la  i  '•  division  de  bateaux  de 
l'«  espèce  commandée  par  le  capitaine  de  vaisseau  Le  Ray,  en  joignant  à  ces 
divisions  un  certain  nombre  de  péniches.  Ces  deux  derniers  ports  pouvant 
contenir  un  plus  grand  nombre  de  bâtiments  que  celui  qui  s'y  trouverait,  par 
la  réunion  de  ces  divisions  avec  celles  qui  y  sont  déjà,  offriraient  encore  une 
ressource  suffisante  à  ceux  de  nos  bâtiments  qui,  étant  embossés  devant  Bou- 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB",  188.  —  De  Bruix. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  469 

logno,  se  trouTeraient  forcés  de  chercher  une  relâche  dans  Tun  ou  Tautre  de 
ces  deux  ports.  Une  autre  considération  très  importmte  qui  me  déterminerait 
à  renforcer  les  portions  de  flottille  qui  s'y  trouvent,  c'est  que  je  ne  les  trouve 
pas  assez  fortes  dans  l'état  actuel  pour  former  une  ligne  d'embossage  capable 
de  s'opposer  avec  sécurité  aux  entreprises  de  Tennemi  lorsque  les  circonstances 
peuvent  déterminer  à  leur  faire  prendre  cette  position. 

Si  Sa  Majesté  Impériale  approuve  que  je  détermine  la  réftartition  des  forces 
dans  les  quatre  ports  d*ÉtapleSy  Boulogne,  Wimereux  et  Ambleteusej  dans  le 
triple  objet  de  n'encombrer  aucun,  de  donner  à  chacun  une  force  suffisante,  et 
de  rendre  la  sortie  de  la  flottille  plus  prompte  et  plus  simultanée,  non  seule- 
ment je  puis  vous  assurer  que  nous  ne  serons  nullement  embarrassés  de  rece* 
voir  ici  les  divisions  annoncées  sous  le  commandement  du  capitaine  de  vais- 
seau Daugier,  mais  encore  de  trouver  de  la  place  pour  un  plus  grand  nombre. 

Au  surplus.  Monseigneur,  ceci  étant  essentiellement  de  ma  compétence  et 
mon  devoir  étant  de  soumettre  au  jugement  de  TEmpereur  toutes  mes  idées 
sur  de  telles  questions,  je  vous  prie  de  vouloir  bien  mettre  sous  les  yeux  de 
Sa  Majesté  Impériale  Tensemble  des  observations  contenues  dans  cette  lettre. 
Vous  penserez  sans  doute  qu'il  est  indispensable  que  je  sois  promptement 
prévenu  des  idées  que  Sa  Majesté  aura  prises  à  cet  égard. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

E.  Bruix. 

On  verra  que  Tamiral  n'obtint  rien  de  ce  qu'il  demandait. 
Napoléon  persista  à  faire  passer  à  Etaples  des  bâtiments  à 
grand  tirant  d'eau.  Ils  y  vinrent,  mais  ils  y  restèrent  échoués 
à  peu  près  en  permanence. 


CHAPITRE  V 

LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE 
(MANCHE  ET  OCÉAN) 


Il  ne  saurait  être  question  de  suivre  Todyssée  de  chacune 
des  innombrables  fractions  de  la  flottille  depuis  son  armement 
jusqu'à  son  entrée  dans  les  ports  de  réunion.  Cependant,  cer- 
tains épisodes  doivent  être  élucidés  pour  faire  connaître  les 
difficultés  de  la  navigation  le  long  des  côtes  par  suite  de  la 
mer  et  de  la  surveillance  de  Tennemi.  C'est  dans  cette  étude 
aussi  qu'on  pourra  se  faire  une  idée  nette  de  la  valeur  mili- 
taire de  la  flottille  et  de  ceux  qui  la  montaient.  Quant  aux 
résultats  pratiques  obtenus  par  la  concentration,  ils  seront 
fixés  dans  le  chapitre  intitulé  :  A  Boulogne, 

Au  lieu  donc  de  suivre  chaque  détachement  depuis  son 
point  de  départ  jusqu'aux  points  de  réunion,  il  paraît  préfé- 
rable de  se  placer,  par  la  pensée,  en  certains  des  points  de  la 
côte  qui  furent  le  théâtre  des  événements  les  plus  remar- 
quables. Ce  n'est,  en  somme,  que  suivre  l'exemple  donné  par 
les  croiseurs  anglais,  lesquels,  loin  d'éparpiller  leur  surveil- 
lance tout  le  long  du  littoral,  concentrèrent  au  contraire  leur 
action  en  ceux  des  endroits  qui  leur  donnaient  le  plus  de 
chances  de  combattre  avec  avantage.  De  ce  nombre,  les  saillies 
du  rivage  :  presqu'îles,  promontoires,  caps,  etc. ..,  étaient 
les  plus  favorables  aux  navires  ennemis  et  les  plus  dangereux 
pour  la  flottille,  car  la  côte,  en  général  plus  accore,  permet- 
tait aux  grands  navires  de  serrer  la  terre  de  plus  près  ;  l'ar- 
t^lerie  mobile  et  les  batteries  fixes  n'avaient  plus  la  ressource 
des  feux  croisés  qu'elles  employaient  autour  des  baies,  anses 


472  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

OU  criques  ;  enfin,  Tobligation  pour  les  bateaux  plats  de  chan- 
ger de  direction  après  avoir  doublé  une  pointe,  pour  rester 
aussi  près  que  possible  de  terre,  limitait  grandement  les 
chances  d'avoir  un  vent  favorable.  C'est  ainsi  que  les  épisodes 
les  plus  intéressants  de  la  navigation  côtière  et  des  combats 
sont  concentrés  autour  du  cap  de  la  Hève  et  de  la  presqu'île 
du  Gotentin  dans  la  Manche,  du  cap  Gris-Nez  dans  le  Pas  de 
Galais,  enfin  à  l'extrémité  de  la  presqu'île  de  Bretagne. 

Le  8  novembre,  la  division  du  capitaine  Bellanger,  partie 
de  l'embouchure  de  la  Seine  avec  26  bâtiments,  avait  doublé 
le  cap  de  la  Hève,  où  se  perdait  un  transport,  la  Marie- 
Sophie.  Gênée  par  le  vent,  elle  avait  dû  s'arrêter  au  Tréport. 

Quelques  jours  plus  tard,  le  capitaine  Montcabrier  (1),  après 
un  premier  échec,  parvint  à  Boulogne,  n'ayant  fait  qu'un  seul 
arrêt  à  Dieppe. 

Le  Contre^Amiral,  préfet  maritime  du  second  arrondiaeement, 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (2). 

Le  Havre,  le  t  frimaire  an  xn  (24  novembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  rhonneur  de  tous  rendre  compte  que  j\ii  fait  sortir  hier  au  soir  une 
diyision  composée  de  9  bateaux  de  l'*  espèce,  6  de  2*,  i  péniche  et  iO  trans- 
ports, sous  les  ordres  du  citoyen  Moncabrier,  chef  militaire.  Les  yents  étaient 
à  Touest-nord-ouest  bon  frais  ;  mais  j^avais  Tespoir  qu^au  jusant  ces  bâtiments 
pourraient  s'éleyer.  Le  bateau  de  i'*  espèce,  le  143*,  dont  Tamarre  a  manqué 
dans  rappareiUage,  s'est  échoué  sur  le  Poulier  du  sud-est  ;  il  a  eu  peu  d'ava- 
ries et  j'espère  qu'il  sera  relevé  aujourd'hui. 

Les  autres  bâtiments  sont  sortis  du  port  sans  aucun  accident,  et  avec  célérité 
ils  ont  fait  route  ;  mais  dans  la  nuit  les  vents  ayant  passé  au  nord  et  par  grains, 
ils  n'ont  pu  doubler  la  Hève  et  se  sont  trouvés  dans  l'obligation  de  relâcher. 
L'un  d'eux  (le  bateau  de  i''  espèce,  le  147^)  a  fait  côte  sous  Bléville;  je  me 
suis  rendu  moi-même  au  lieu  du  naufrage,  où  j'ai  vu  que  malheureusement  le 
bâtiment  ne  pouvait  être  relevé  ;  il  est  entièrement  perdu  ;  deux  hommes  de 
l'équipage,  dont  un  soldat  et  un  matelot,  ont  péri  dans  cet  événement.  J'ai 
ordonné  toutes  les  dispositions  convenables  pour  sauver  le  plus  d'objets  pos- 
sible et  notamment  l'artillerie. 


(1)  Lettre  de  Lacrosse,  préfet  maritime  du  Havre,  S  novembre.  {Archives  de  la 
Marine,  BB*,  t08.) 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BB%  208,  Service  général,  Correepondanoe,  1803.  ]> 
Havre,  Dieppe,  Pécamp. 


^ 


I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I 


a  -s 

H    J 

o 
a 

H 

s 

H 

n 

H 

>I 
>J 
U 
> 


-TT  — t- 


li 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  473 

Le  restant  de  la  diyision,  moins  le  143^,  est  dans  le  port,  au  premier  Tent 
favorable  l'appareillage  aura  lieu. 

Salut  et  respect. 

Lacrosse. 


£.  Bruix,  conseiller  d'État,  Amiral  de  la  flottille  nationale  (I), 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies, 

Boulogne,  le  10  frimaire  an  xn  de  la  République 

(2  décembre). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  Fhonneur  de  tous  prévenir  de  Tarrivée  en  ce  port  d'une  division  de 
bateaux  canonniers,  commandée  par  le  capitaine  de  frégate  Peytex  de  Monca- 
brier,  et  composée  de  12  bateaux  de  i**  espèce,  Il  de  2*,  4  péniches,  dont  une 
pour  le  Premier  Consul,  et  17  transports. 

Le  citoyen  M oncabrier  ne  réunissait  sous  son  commandement,  en  partant  du 
Havre,  que  9  bateaux  de  !'•  espèce,  6  de  2*  et  2  péniches,  plus  quelques  trans- 
ports qui  devaient  se  rendre  à  Fécamp,  Saint-Valery  et  autres  lieux.  Il  a  laissé 
à  leur  destination  respective  ces  derniers  bâtiments.  Les  autres,  renforcés 
d'une  division  qui  les  avait  attendus  à  Dieppe,  sont  arrivés  ici  à  minuit,  heure 
de  la  pleine  mer  ;  ils  sont  tous  actuellement  dans  le  port  ou  en  rade. 

Lorsque  le  capitaine  Moncabrier  est  parti  du  Havre,  le  temps  ne  lui  présageait 
pas  une  aussi  heureuse  traversée;  il  mit  sous  voiles  par  des  yents  yariables  de 
Touest-nord-ouest  à  Fouest-sud-ouest,  ciel  couvert  et  pluvieux;  bientôt  les 
vents  passèrent  au  sud-ouest,  soufflant  avec  violence.  Notre  division  se  Tit 
forcée  de  mouiller  à  Dieppe  le  lendemain  de  son  départ  et  vers  iO  h.  i/2  du 
matin.  Elle  remit  sous  voiles  hier,  les  vents  au  sud  et  sud-sud-ouest;  cette 
nuit  ils  ont  fraîchi  et  sauté  au  sud-ouest,  ce  qui  n'a  pas  empêché  que  la  divi- 
sion entière  ne  jetât  dans  la  rade  de  Boulogne  ;  deux  bateaux  seulement  ont 
échoué  en  voulant  entrer  de  nuit  dans  le  port  et  quoique  je  leur  eusse  envoyé 
des  pilotes,  la  crainte  du  grand  vent  les  avait  déterminés  à  cette  manœuvrei 
et,  par  les  soins  qu'on  a  pris  avec  célérité  pour  leur  déchargement  et  démâte- 
ment,  opération  à  laquelle  présidaient  les  officiers  de  mon  état-major,  ces  bâti- 
ments flottent  à  présent;  nous  avons  lieu  de  penser  qu'ils  n'auront  éprouvé 
que  peu  d'avaries. 

La  division  du  capitaine  de  frégate  Moncabrier  avait  été  précédée,  au  mouil- 
lage de  Boulogne,  par  une  autre  division  que  commandait  l'enseigne  de 
Hamer.  Cette  dernière,  composée  de  i  chaloupe  canonnière,  5  bateaux  canon- 
niers et  2  transports  vient  de  Saint- Valery-sur-Somme,  d'où  elle  partit  hier  k 
midi,  et,  à  9  heures  du  soir,  elle  était  devant  notre  port.  Vous  vous  rappel- 
lerez. Citoyen  Ministre,  que  les  bâtiments  de  cette  petite  division  avaient  été 
conduits  à  Saint-Valery  par  le  capitaine  de  yaisseau  Hamelin,  qui  depuis  est 
retourné  au  Havre  pour  y  prendre  le  commandement  d'une  division  plus  con- 
sidérable. \^ 


0)  Archives  de  la  Marine,  BB«v,  i68.  —  De  Bruix. 


474  DEUXIÉMB  PARTIB.  —  CHAPITRE  V. 

Ainsi,  depuis  hier,  le  port  de  Boulogne  a  reçu  52  bâtiments  qui  font  partie 
de  la  flottille. 

J*ai  rhonneur  de  tous  saluer  respectueusement. 

E.  Bruix. 

P.S,  -~  J'apprends  à  Tinstant  le  nombre  des  bâtiments  qui  se  sont  séparés; 
un  transport  nommé  la  Jeune-Rose  a  fait  cMe  à  quatre  lieues  d'ici;  les  six 
hommes  composant  son  équipage  ont  été  sauTés  et  Ton  s'occupe,  si  Ton  ne 
peut  relever  le  b&timent,  du  sauvetage  de  ses  agrès  et  de  son  chargement  qui 
consiste  en  lard  et  quelques  barriques  de  yin. 


Soult,  général  de  la  garde  du  Gouvernement,  commandant  en  chef 

le  camp  de  Saint-Omer. 

Aa  quartier  général,  à  Boulogne,  le  10  frimaire  an  xu 

(2  décembre  1803). 

J'ai  l'honneur  de  tous  rendre  compte,  Citoyen  Ministre,  qu'une  division  de 
la  flottille  nationale,  composée  de  54  bâtiments,  sous  les  ordres  du  capitaine  de 
frégate  Montcabrier,  ayant  à  bord  des  détachements  des  9®  et  40*  régiments 
d'infanterie  légère  et  du  64®  de  ligne,  venant  de  Dieppe  et  de  Saint- Valéry, 
est  arrivée  cette  nuit  en  rade  de  Boulogne,  et  qu'elle  entre  en  ce  moment  dans 
le  port;  dans  cette  division,  il  se  trouve  13  chaloupes  canonnières,  S8  bateaux 
plats  ou  péniches,  et  13  transports. 

1  chaloupe  canonnière^  4  bateaux  canonniers  et  5  transports^  maîtrisés  par 
le  vent,  n'ayant  pu  entrer  dans  le  port  de  Boulogne,  ont  fait  route  pour  Calais. 
Deux  cfuiloupes  canonnières,  qui  ont  échoué  à  Ventrée  du  port  de  Boulogne, 
ont  été  remises  à  flot  et  sont  entrées  à  la  marée.  Un  transport  s'est  échoué 
vers  la  batterie  de  Ningle  et  a  été  brisé  par  le  flot  ;  l'équipage  qui  était  de 
5  hommes  a  été  sauvé. 

J'ai  aussi  l'honneur  de  vous  rendre  compte  que  j'envoie  à  Calais  un  détache- 
ment de  200  hommes  du  75'  régiment  d'infanterie  de  ligne,  pour  prendre 
garnison  à  bord  de  la  prame  la  Ville-de- Brest  et  de  9  paquebots  et  1  corsaire 
formant  division  qui  sont  destinés,  ainsi  que  la  prame,  pour  se  rendre  à  Bou- 
logne. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

SOULT. 

On  peut  déjà  remarquer  par  cet  épisode  la  difficulté  de 
l'entrée  à  Boulogne,  et,  dans  le  rendu  compte  des  mécomptes 
éprouvés  à  ce  sujet,  on  aperçoit  la  divergence  des  versions 
officielles  militaire  et  maritime,  divergence  dont  on  aura  le 
constant  spectacle  par  la  suite. 

Un  peu  plus  tard,  60  voiles,  parties  de  Caen  sous  les  ordres 
du  capitaine  Hamelin,  doublèrent  la  Hève  sans  accident.  Mais 
ce  convoi  s'égrena,  perdit  une  canonnière  près  de  Berk-sur- 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  475 

Mer  et,  après  une  relâche  à  Saint- Valéry,  n'amena  à  Boulogne 
que  40  bâtiments  le  14  décembre  (1). 

Le  12  janvier,  8  bâtiments  passèrent  encore  la  Hève,  mais 
sans  atteindre  Boulogne.  Deux  seulement  :  une  canonnière  et 
un  bateau  montés  par  des  détachements  de  la  9®  légère, 
dépassèrent  ce  port  et  durent  se  réfugier  à  Calais.  Presque 
tous  les  autres  détachements  venant  de  Touest  et  qui  parvin- 
rent à  Boulogne  pendant  Fhiver,  provenaient  des  ports  à  FEst 
de  la  Hève  (2). 

Dès  le  début  de  mars,  les  voyages  deviennent  plus  fré- 
quents, mais  d'ordinaire  lorsqu'on  est  au  contact  de  Tennemi, 
on  se  borne  à  passer  le  plus  vite  possible  sous  la  protection 
des  batteries  de  côte  Presque  jamais,  même  lorsqu'ils  dis- 
posent d'un  nombre  considérable  de  bâtiments,  les  comman- 
dants des  divisions  de  la  flottille  n'acceptent  le  combat. 


Le  général  de  brigade  Villatte,  au  général  en  chef  Soult, 
commandant  le  camp  de  Saint-Omer. 

Au  quartier  général,  à  Étaples,  le  18  ventôse  an  xn 

(9  mars  1804). 
Mon  général, 

Ce  matin,  à  iO  heures,  une  division  de  flottille  composée  au  moins  de 
26  voiles,  se  dirigeant  vers  Boulogne,  a  été  attaquée  par  3  bricks  ennemis  ; 
les  batteries  du  Lormet,  de  Donnes  et  de  Saint-Frieux,  ainsi  que  Tartillerie 
légère  ont  protégé  son  passage  :  à  i  h.  1/2,  toute  la  division  avait  doublé  le 
cap  d^Alpreck. 

5  bateaux  canonniers  de  seconde  espèce  et  2  petits  bâtiments  de  transport 

sont  entrés  dans  la  baie  d'Ëtaples. 

Salut  et  respect. 

Villatte. 

On  ne  pense  qu'à  échapper,  et  un  moyen,  rarement  employé 
pendant  l'hiver  1803-1804,  où  le  vent  souffla  presque  sans 
relâche,  est  parfois  la  rame,  qui  permet  de  profiter  d'un 
calme. 


(1)  Lettre  de  Soult,  14  décembre  ;  lettre  do  Dupas,  13  décembre  ;  lettres  de  Villatte. 
13  décembre  {Archives  de  la  guerre)  ;  lettre  de  Lacrosse,  U  décembre  (Ai*chive8  de  la 
Marine,  BB',  208). 

*  (2)  Rapport  de  Ta^Judant  sous-officier  Malgontier,  mootant  le  bateau  u*  190;  lettre  du 
général  Margaron,  14  Janvier  (Archives  de  la  GueiTe,  BBi^,  168)  ;  lettre  de  Bruix, 
)3  Janvier  ;  lettres  de  8oult,  13  Janvier,  18  mars  (Archives  de  la  Guerre).  Détachements 
de  Dieppe,  Saint- Vatery-en-Cauz,  Fécamp,  etc. 


476  DEUXIÈME  PARTIS.  —  CHAPITRE  V. 

27  Tentftse  (18  man)  (1).   ' 

J'ai  rhonneur  de  tous  envoyer  Tétai  des  bAtiments  arrivés  à  Saint-Valery 
et  entrés  à  la  marée  de  ce  matin.  Cette  division  était  commandée  par  l'en- 
seigne de  vaisseau  Gosté  ;  il  m'a  rendu  compte  des  calmes  constants  qu'il  a 
éprouvés  dans  sa  traversée,  et  ce  n'est  qu'à  la  rame  et  à  force  de  nage  qu'il  a 
pu  gagner  le  port  de  Sainte Valery-en-Som me  et  enfin  celui  de  Boulogne  ;  il 
estime  avoir  fait  i4  lieues  de  cette  manière  ;  les  bateaux  de  l'*  espèce  surtout 
filaient  sans  secours  du  courant,  de  2  nœuds  i/2  à  3  nœuds  ;  les  troupes  qu'il 
avait  étaient,  à  la  vérité,  exercées  depuis  quelque  temps.  Cet  essai  me 
démontre  qu'on  pourrait  avoir  le  même  avantage  avec  tous  les  bateaux  de 
cette  espèce  (î). 

Une  des  traversées  les  plus  intéressantes  fut  celle  exécu- 
tée à  partir  du  22  avril  par  le  capitaine  Hamelin,  qui  était 
retourné  à  Honfleur  prendre  le  commandement  d'un  détache- 
ment important. 

La  controverse  à  laquelle  elle  donna  lieu  est  un  symptôme 
curieux  du  désarroi  qui  régnait  alors  dans  les  esprits  et 
montre  à  quel  point  on  était  peu  fixé  à  Tépoque  sur  la  valeur 
de  la  flottille  et  le  rôle  à  lui  faire  jouer  . 

Le  Havre,  4  floréal  an  xn  (21  avril  1804). 
Citoyen  Consul  (3), 
Enfin,  il  a  été  fait  hier  une  manœuvre  que  je  désirais  depuis  longtemps  et 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB<%  168.  —  De  Bruis. 

(2)  Il  y  avait,  en  effet,  un  avantage  inappréciable  à  ce  que  la  flottille  tout  entière  pût 
profiter  des  calmes  pour  se  mouvoir  en  toute  sécurité,  n'ayant  rien  à  craindre  du  fait  de  la 
mer,  ni  du  côté  des  croiseurs  ennemis  réduits  à  l'imjnobilitë.  Il  est  digne  de  remarque  que 
l'allocation  d'avirons  à  tous  les  bâtiments  de  la  flottille  ne  fut  prescrite  complètement  que 
fort  tard.  (Archives  de  la  Marine,  BB»^,  168.  —  De  Bruix.) 

Lettre  de  Bruix. 

23  floréal  (13.mai  1804). 

J'ai  rhonneur  de  vous  accuser  réception  de  votre  lettre  du  1 1  floréal,  dans  laquelle  vous 
me  prévenes  que  l'intention  du  Premier  Consul  est  que  tous  les  bâtiments  gui  font  partie 
de  la  flottille  de  guerre  et  de  la  flottille  de  transport  soient  pourvus  davirons. 
J'avais  donné  des  ordres  en  conséquence  an  préfet  maritime  et  je  l'avais  invité  à  me  faire 
connaître  ses  ressoui'ces  et  l'époque  présumée  où  cette  fourniture  serait  complétée  ;  il  me 
répond  qu'il  a  en  magasin  28,000  avirons,  qu'il  est  prêt  à  en  recevoir  encore  8,000,  et 
qu'il  espère  se  procurer  en  peu  de  temps  ce  qu'il  en  ^udra  de  surplus.  Mais  il  m'observe 
que  les  corvettes  de  pèche  n'en  pourront  pas  armer  un  nombre  proportionné  à  leurs  dimen- 
sions, soit  à  cause  de  la  tonture,  soit  à  cause  d'un  rouffle  que  la  plupart  ont  sur  le  pont»  et 
qu'il  conviendrait  peut-être  de  démolir.  Il  attend  du  chef  militaire  de  Dunkerque  des  obser- 
vations qui  fixeront  mon  opinion  à  cet  égard. 

(3)  Archives  nationales,  carton  AF^^,  1202.  Marine,  Colonies,  Flottilles.  An  vnt  à 
an  xn. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  477 

que  jamais  je  n'ai  pu  obtenir  ;  ses  résultats  prouvent  d'une  manière  incontes- 
table combien  notre  flottille  se  fait  redouter  des  Anglais  qui  affectent  cepen- 
dant de  la  mépriser. 

M.  Hamelin,  commandant  une  division  composée  de  13  bateaux  de 
1"  espèce,  16  de  2*,  5  de  3*,  1  calque  et  24  transports,  appareilla  de  Hon- 
fleur  à  7  heures  du  matin  par  un  vent  debout  pour  sortir  de  la  rivière  avec  le 
jusant  et  en  courant  de  petites  bordées.  Il  entra  en  rade  et  rallia  son  convoi  ; 
mais  comme  il  était  trop  tard  pour  doubler  le  cap  de  la  Hève,  il  se  vit  con- 
traint à  mouiller  pour  ne  pas  être  entraîné  par  le  flot. 

Afin  d'en  imposer  à  l'ennemi,  il  se  présenta  en  ligne  de  bataille  en  portant 
tous  ses  pavillons  de  distinction,  iéloigrui  jusqvCà  une  lieue  et  demie  des  batteries 
en  courant  droit  sur  la  station  anglaise  ;  celle-ci  recula  d'autant.  Le  capitaine 
Hamelin  revint  au  mouillage.  Sa  manœuvre  et  le  vent  qui  soufflait  du  sud- 
ouest  indiquaient  assez  qu'il  devait  faire  route  pour  le  nord.  On  s'attendait 
qu'ils erait  attaqué  cette  nuit  entre  les  caps  de  la  Hève  et  d'Antifer  :  au  con- 
traire, il  a  passé  sans  trouble.  La  station,  qui  n'a  pu  ignorer  son  appareillage 
et  qui  aurait  dû  prendre  au  moins  toutes  les  précautions  possibles  pour  le 
harceler  dans  sa  marche,  n'a  pas  osé  s'en  approcher. 

J'en  conclus,  Général,  que  c'est  à  tort  que  nos  divisions  de  flottilles  cherclient 
à  se  dérober  furtivement  la  nuit  et  montrent  tant  de  faiblesse  à  l'égard  d^un 
ennemi  qui  les  craint  et  ne  tentera  jamais  de  les  entamer. 

Dés  qu'on  le  voudra,  Général,  une  forte  division  de  canonniers  traversera  la 
baie  de  Douamenez,  malgré  les  vaisseaux  anglais  qui  y  sont  stationnés.  Il  y  a 
dix  ans  que  je  le  répète  et  que  les  preuves  de  la  vérité  de  ce  système  s'accumulent 
sans  cesse. 

J'ai  ici  3  divisions  consulaires  et  50  bateaux  de  i"'  espèce  disponibles,  en 
tout  77  bateaux  de  i'«  espèce  et  7  prames.  Une  division  de  cette  force  filant  le 
long  des  côtes  en  plein  jour  ne  serait  pas  attaquée  par  toute  la  marine 
anglaise. 

S'il  entrait  dans  vos  projets  de  la  faire  réunir  à  Cherbourg  avec  ce  qu'on  peut 
attendre  de  l'Ouest  et  une  douzaine  de  vaisseaux  de  ligne,  30  vaisseaux  anglais 
n'empêcheraient  pas  cette  énorme  division  de  porter  un  grand  coup,  soit  à 
Centrée  du  canal  Saint-Georges,  soit  dans  la  baie  de  Torbay,  soit  en  prenant  en 
avant  ou  à  revers  le  port  de  Plymouth.  Vous  trouverez  encore  ici  autant  de 
transports  que  vous  en  voudrez  pour  faire  à  Cherbourg  un  rassemblement  très 
inquiétant  pour  Tennemi.  On  peut  aussi  faire  autant  de  bombardes  que  vous 
jugerez  convenable  d'en  adjoindre  à  cette  expédition. 

En  plein  jour  encore,  cette  division,  dans  les  beaux  temps  d'étés  malgré  toutes 
les  forces  anglaises,  se  porterait  de  Cherbourg  dans  le  Pas  de  Calais  et  assure- 
rait le  passage  de  la  flottille. 

Je  crois  bien  que  la  flottille  seule  ne  tiendrait  pas  contre  des  vaisseaux  de 
ligne  ;  mais,  appuyée  par  un  petit  nombre  de  vaisseaux  de  ligne  elle-même,  je  ne 
doute  pas  qu'elle  affronte  impunément  les  forces  navales  les  plus  considérables. 

Ce  n'est  pas  seulement  la  manœuvre  du  capitaine  qui  me  donne  cette 
pensée,  c'est  une  expérience  de  dix  années  et  particulièrement  celle  de  l'année 
courante,  de  laquelle  je  conclus  que,  faute  d'avoir  dans  la  flottille  la  con- 
fiance qu'elle  mérite,  nos  officiers  se  sont  exposés  à  des  dangers  et  ont  fait  des 
pertes  inutiles  en  passant  nocturnement  la  Déroute  et  autres  endroits  difficiles, 


478  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

en  n*ostmise  mettre  en  mer  en  présence  tCun  ennemi  qui  n'aurait  jamais  eu 
Cavdace  de  les  attaquer,  Cest  ainsi  que  tous  les  bâtiments  construits  dans  le  Sud 
y  restent f  et  sont  toujours  inutiles  pour  la  grande  expédition  :  c'est  ainsi  qu*on 
a  laissé  pendant  quatre  fnois  et  demi  souffler  les  vents  d'ouest  sans  pouvoir  faire 
parvenir  à  Boulogne  la  totalité  des  btUiments  construits  dans  le  3'  arrondisse^ 
ment. 

Ordonna,  je  vous  prie,  Général,  que  les  grandes  divisions  qui  restent  appa- 
reillent en  plein  jour;  ordonnez  qu'il  me  soit  envoyé  de  la  poudre,  des  marins 
et  des  équipages  pour  les  divisions  consulaires,  et  le  port  du  Havre  sera  totale- 
ment évacué  de  suite,  malgré  les  ridicules  croisières  des  Anglais,  qui  fuiront 
honteusement  dés  qu'elles  nous  verront  appareiller. 

J'avais  prévu  tout  -ce  que  j'ai  Thoimeur  de  vous  dire  dans  cette  lettre,  dans 
celle  que  je  tous  ai  écrite  du  Hairre  le  2^  jour  complémentaire  an  ii,  et  dont  je 
joins  ici  l'extrait. 

Au  surplus,  Général,  on  ne  tiendra  pas  grand  compte  au  capitaine  Hamelin 
de  la  manœuvre  qu'il  a  faite  hier.  On  la  regardera  comme  très  peu  hasar- 
deuse, mais  en  admettant  qu'elle  ne  le  fût  pas,  il  a  du  moins  le  mérite  d'avoir 
le  premier  osé  la  faire  et  ses  collègues  s*y  sont  constamment  refusés.  Il  ferait 
plus  encore  s'il  n'avait  pas  à  vaincre  des  préjugés.  C'est  un  excellent  officier.  Je 
prends  la  liberté,  Général,  de  vous  le  désigner  comme  un  homme  qui  mérite 
l'honneur  de  fixer  votre  attention. 

Je  vous  salue,  Général,  avec  le  plus  profond  respect. 

Le  Conseiller  d'État, 
Forfait. 

On  voit  combien  le  ton  de  cette  lettre  contraste  remarqua- 
blement avec  les  défaillances  et  les  faiblesses  de  tous  les 
jours.  Les  détails  ajoutés  par  Tamiral  Bruix  sur  la  force  de 
la  croisière  anglaise  près  de  la  Hève,  forcée  à  la  retraite  par 
le  commandant  Hamelin,  ajoutent  encore  à  la  valeur  du 
témoignage  de  Forfait. 

£.  Bruix,  conseiller  d'État,  a^niral  de  Isl  flottille  n&tionsile, 
au  citoyen  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (I). 

Boulogne,  le  5  floréal  an  xii  de  la  République 
(tb  avril  1804). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  Thonneur  de  vous  rendre  compte  que  les  17  bâtiments  arrivés  d'Étaples 
dans  la  journée  d'hier  sont  entrés  h  la  marée  de  la  nuit. 


(1)  Archives  nationales,  carton  AFi^,  1191.  Rapports  des  Ministres.  Marine  et  Colo- 
nies, Correspondance  générale,  an  xii,  an  xrv. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  479 

J'ai  également  Thonneur  de  vous  informer  qu'une  dÎTision  composée  de 
13  bateaux  de  1  <^  espèce,  16  de  2*,  5  péniches,  2  calques  et  24  transports,  en 
tout  60  bâtiments,  sous  les  ordres  du  capitaine  de  vaisseau  Hamelin,  est  partie 
de  Honfleur  le  3  floréal  à  la  marée  du  matin  ;  un  calque  et  un  transport  qui 
avaient  démâté  en  sortant  sont  rentrés  dans  le  port. 

Il  y  avait  dans  ce  moment,  à  l'ouverture  de  la  baie,  une  division  ennemie 
composée  d'un  vaisseau  rasé,  une  frégate,  une  corvette  et  deux  cutters  ;  il  y 
avait,  en  outre,  derrière  la  Hève,  une  corvette,  une  galiotte  et  un  cutter. 

Le  capitaine  de  yaisseau  Hamelin  louvoya  avec  sa  division  de  guerre,  de 
manière  à  faire  croire  à  l'ennemi  que  son  projet  était  de  l'attaquer  ;  les  bâti- 
ments anglais  louvoyèrent  et  ne  montrèrent  aucune  envie  d'accepter  le  combat. 
Le  capitaine  Hamelin  pensa  que  leur  projet  était  d'attendre,  pour  l'attaquer, 
qu'il  eût  doublé  le  cap  la  Hève,  parce  qu'alors  toutes  les  circonstances  leur 
auraient  été  plus  favorables  et  qu'il  ne  serait  plus  resté  à  notre  convoi  aucun 
moyen  de  relâcher  en  cas  de  besoin.  Le  capitaine  se  décida  donc  h  mouiller 
dans  la  petite  rade  du  Havre  ;  l'ennemi  suivit  ce  mouvement  et  mouilla  aussi 
à  deux  ou  trois  lieues  au  large  ;  les  cutters  restèrent  en  observation,  sous 
voiles,  entre  les  deux  divisions. 

A  10  heures  du  soir,  les  vents  fraîchirent  de  l'ouest-sud-ouest  ;  le  capitaine 
Hamelin,  profitant  de  l'obscurité  de  la  nuit,  fit  appareiller  le  convoi  et,  échap- 
pant à  la  surveillance  de  l'ennemi,  qui,  dans  ce  moment,  était  aussi  sous 
voiles,  il  fit  route  eu  serrant  la  terre.  Au  moment  de  son  appareillage,  il  fiit 
rejoint  par  4  bateaux  de  i**  espèce  partis  du  Havre. 

Dans  le  trajet,  le  capitaine  Hamelin  a  fait  entrer  à  Saint- Valery-en-Caux  un 
bateau  de  seconde  espèce  qui  devait  y  changer  son  artillerie.  Il  a  également 
fait  entrer  â  Dieppe  i  caîque  faisant  eau  et  2  transports  destinés  pour  ce  port, 
ainsi  que  4  bateaux  de  seconde  espèce  qui  devaient  y  changer  leur  artillerie. 
Enfin  il  a  remis  à  Étaples  2  bateaux  de  1'^  espèce,  5  de  2*^,  2  péniches  et 
3  transports.  Il  a  ordonné  toutes  ces  relâches  conformément  à  ses  instructions, 
comme  vous  le  verrez  par  le  tableau  que  j'ai  l'honneur  de  vous  adresser. 

Il  arriva  hier  au  soir  sur  la  rade  de  Boulogne  entre  11  heures  et  minuit 
avec  42  bâtiments  qui  lui  restaient  :  il  était  trop  tard  pour  profiter  de  la 
marée  de  la  nuit,  mais  tout  ce  convoi  est  entré  ce  matin,  excepté  la  canonnière 
n«  159  qui  s'était  souventée  pendant  la  nuit  à  Wimereux. 

Une  autre  division,  composée  de  1  prame,  15  bateaux  de  1"  espèce,  8  de  2®, 
1  bombarde,  1  galîote  à  bombes  et  6  péniches,  faisant  partie  des  52  bâtiments 
de  notre  ligne  d'embossage  que  le  coup  de  vent  du  26  avait  forcés  de  relâcher 

â  Etaples,  en  est  partie  cette  nuit  et  est  entrée  ce  matin  à  Boulogne 

Une  quatrième  division,  composée  de  6  bateaux  de  1"  espèce,  6  de  2*, 
1  péniche,  2  booms  et  22  bateaux  de  Terre-Neuve,  partie  cette  nuit  de  Saint- 
Valéry,  sous  les  ordres  du  capitaine  de  vaisseau  Malin,  est  également  arrivée 
et  entrée  ce  matin  â  Boulogne,  à  l'exception  d'un  bateau  de  1'^  espèce,  qui  a 
manqué  l'entrée  du  port  et  qui  a  relâché  à  Wimereux,  et  d'un  bateau  de 
Terre-Neuve  qui  a  été  coulé  â  l'entrée  du  port  par  une  canonnière  ;  l'équi- 
page a  été  sauvé. 

Il  en  résulte  que  la  flottille  de  Boulogne  s*est  accrue  cette  nuit  de  127  bâti- 
ments, savoir  : 


480  DBUXIÉME  PARTIE.   —  CHAPITRE  V. 

I  prame; 
37  bateaux  de  1"  espèce  ; 
36  bateaux  de  2*  espèce  ; 

i  bombarde  ; 

1  galiote  à  bombes  ; 
iO  péniches  ; 
20  transports  ; 
2i  bateaux  de  Terre-Neuve. 

On  signale  en  ce  moment  une  division  faisant  route  pour  Boulogne  et  qui 
double  actuellement  les  bancs  de  Somme. 
2  cutters,  2  bricks  et  i  corrette  ennemie  croisent  à  trois  lieues  dans  Touest. 

J'ai  llionneur  de  tous  saluer  respectueusement. 

E.  Bruix. 

P.-S.  —  3  bâtiments,  formant  le  reste  des  52  qui  ayaient  relÀché  à  Étaples 
le  26,  sont  encore  dans  ce  port  ;  deux  d*entre  eux,  savoir  :  une  canonnière  et 
une  bombarde,  ont  besoin  de  réparations  et  ne  pourront  venir  à  Boulogne 
qu*A  la  première  grande  marée.  Le  troisième,  qui  est  le  bateau  de  2*  espèce 
n^  80,  en  partira  à  la  marée  de  ce  soir.  E.  B.  (i). 

Avec  ramiral  Decrès,  la  note  est  bien  différente. 


Le  Ministre  de  la.  marine  et  des  colonies  au  Premier  Consul. 

Paris,  le  13  floréal  an  xii  de  la  République  française 

(3  mai  1804). 

Citoyen  Consul, 

Ce  que  tous  ayez  bien  touIu  me  communiquer  des  comptes  que  tous  a 
rendus  le  citoyen  Forfait  sur  la  manœuvre  du  capitaine  Hamelin  a  dû  rappeler 


(1)  La  lettre  ci-dessoas  donne  les  numéros  des  régiments  ainsi  parvenus  à  Boulogne; 
elle  présente  aussi  un  autre  intérêt,  c'est  de  réduire  à  sa  Juste  valeur  l'allégation  faite  par 
Bruix  de  127  navires  entrant  en  une  marée  dans  le  port.  Cela  ne  s'était  jamais  vu  et  ne^sc 
vit  jamais  par  la  suite. 

RÉPUBUQUE  FRANÇAISE. 

Au  quartier  général,  à  Boulogne,  le  7  floréal  an  xii  (27  avril  1804). 

Soult,  général  de  la  garde  du  Gouvernement^  commandant  en  chef 

le  camp  de  Saint' Omer, 

Âu  Ministre  de  la  Guerre, 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte,  citoyen  Ministre,  que,  depuis  le  4  (c'est-à-dire 
en  trois  jours),  cent  vingt  bâtiments  sont  arrivés  à  Boulogne,  parmi  lesquels  1  prame, 
1  bombarde,  2Ô  chaloupes  canonnières,  36  bateaux  canonniers,  13  péniches,  2  calques, 
18  transports  et  23  bâtiments   de  Terre-Neuve,  venant  du  Havre,  de  Saint- Valéry  et 


LA  CONCENTRATION  DK  LA  FLOTTILLE.  481 

mon  attention  sur  cette  affaire,  d'autant  que  je  me  serais  difficilement  pardonné 
de  ne  vous  avoir  pas  fait  un  rapport  sur  une  manœuvre  aussi  brillante,  si  vérita- 
blementelle  eût  eu  r éclat  que  lui  prête  le  conseiller  d'État. 

J'ai  sous  les  yeux  le  rapport  qu'il  m'en  fit  lui-même,  et  celui  du  capitaine 
Hamelin,  qui  m'a  été  transmis  par  Bruix;  voici  les  faits  :  le  capitaine  Hamelin 
sortit  de  Honfleur  le  matin  avec  des  Tents  d'ouest  qui  lui  permettaient  de 
rentrer  quand  il  Toudrait.  Il  avait  13  bâtiments  de  1"  espèce,  i6  de  ?•, 
5  péniches,  2  calques  et  24  transports. 

L'ennemi  avait  i  vaisseau  rasé,  i  frégate,  i  corvette  et  2  cutters  à  deux 
lieues  au  large. 

Avec  des  vents  d'ouest  et  dans  un  pays  de  marée,  l'ennemi  ne  voulut  pas 
entreprendre  la  manœuvre  inutile  d'arriver  sur  le  capitaine  Hamelin,  qui  avait 
sa  retraite  assurée  et  qu'il  avait  intérêt  d'attirer  au  large.  Si  l'ennemi  fût 
arrivé,  il  n'eût  pas  joint  cette  division  qui,  tirant  moins  d'eau,  l'aurait  attiré 
sur  les  bancs,  et  comme  le  citoyen  Forfait  dit  lui-même  que  les  vents  souf- 
flaient grand  frais  d'ouest-sud-ouest  et  que  la  mer  allait  monter,  c'eût  été  une 
manœuvre  ridicule  à  l'ennemi  que  d'arriver,  car  je  doute  que  s'il  eût  voulu 
attaquer,  il  eût  pu  se  relever  de  la  cûte. 

Quoi  qu'il  en  soit,  M.  Forfait,  qui  ne  doute  de  rien  (4),  m'écrivait  au 
moment  même  de  la  manœuvre  :  Le  capitaine  Hamelin  va  doubler  la  Hève  en 
présence  de  t ennemi,  mais,  par  post-scriptum,  il  ajoute  :  Le  capitaine  Hamelin 
rallie  la  cûte  du  sud,  c'est-à-dire  qu'il  ne  va  pas  doubler.  Le  lendemain,  nou- 
velle lettre  du  citoyen  Forfait  qui  m'annonce  que  la  division  est  venue  mouiller 
en  petite  rade,  et  il  m'en  donne  la  raison  bizarre  que  la  mer  va  monter  et  que 
les  vents  sont  à  l'ouest-nord- ouest.  Je  dis  bizarre,  parce  quelle  n'est  d'aucun 
poids  dans  l'intention  où  il  était  de  prétendre  qu'on  passerait  malgré  l'ennemi, 
et  que,  dans  le  fait,  le  vent  était  à  l'ouest  et  permettait  de  faire  route  directe. 

Le  fait  est  que  le  capitaine  Hamelin,  qui  savait  mieux  pourquoi  il  venait  au 
mouillage  que  le  citoyen  Forfait,  dit  nettement  qu'il  prit  ce  parti  paro^  qu'il 
jugea  que  l'ennemi  avait  le  projet  de  l'attaquer  quand  il  aurait  doublé  la  Hève, 
moment  où  tout  eût  été  contre  lui,  Hamelin,  parce  qu'il  n'aurait  plus  eu  de 
relâche. 

Il  resta  donc  au  mouillage  jusqu'à  iO  heures  du  soir,  où  le  temps  étant 


d'Étaples.  Parmi  ces  derniers,  se  Iroavent  ceux  qui,  le  26,  avaient  été  forcés  par  le 
mauvais  temps  de  quitter  la  rade  de  Boulogne. 

Sur  ces  bâtiments,  se  trouvent  divers  détachements  des  32*,  39*,  64*  et  96*  régiments 
d'infanterie  de  ligne,  ainsi  que  des  détachements  des  l**,  14*  et  20*  régiments  de  dra- 
gons ;  demain  je  fais  débarquer  ces  détachements,  les  dragons  exceptés,  et  je  leur  fais 
rejoindre  leurs  corps  respectifs  ;  ils  seront  remplacés  à  bord  des  bâtiments  par  des  garni- 
sons provisoires. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer.  Soult. 

(Archives  nationales^  carton  APi^,  1191.  Rapports  des  Ministres.  Marine  et  Colo- 
nies, Correspondance  générale,  an  xii,  an  xiv  ) 

(1)  Effectivement,  le  29  avril  (Archives  nationales,  Secret.  d'État,  AFïv,  1202),  For- 
fait s'était  déclaré  prêt  à  enlever  la  croisière  anglaise  qui  bloquait  le  Havre.  «  Mais,  ajou- 
tait-il, le  résultat  le  plus  clair  sera  le  renforcement  de  la  division  ennemie.  » 

III.  31 


482  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  V. 

obscur  et  brumeux,  il  appareilla  et  fit  route  sans  être  aperçu  par  C ennemi;  c'est 
ce  que  me  dit  le  citoyen  Forfait  lui-même. 

C'est  donc  la  nuit^  dans  un  temps  obscur  et  brumeux,  que  le  capitaine 
Hamelin  a  appareillé  pour  faire  sa  route  et  sans  être  découvert  par  C ennemi. 
Dans  le  jour,  il  s'est  bien  gardé  d^ aller  se  mesurer  avec  lui,  et,  s*il  lui  a  offert  le 
combat,  cela  a  été  sur  les  fonds  de  la  Seine,  où  Cennemi  n'avait  garde  d'aller  le 
chercher,  où  même  il  ne  le  pouvait  pas. 

Je  TOUS  demande  pardon  de  Texpression,  Citoyen  Consul^  mais  le  rapport  que 
M,  Forfait  s'est  permis  de  vous  faire  est  mensonger  et  perfide,  car  vous  jugerez 
par  les  deux  lettres  qu*il  m'a  adressées  à  ce  sujet  qu'il  saTait  parfaitement  le 
contraire  de  ce  qu'il  a  osé  tous  écrire.  Quand  ensuite  on  voit  M.  Forfait  se 
prévaloir  de  ce  rapport  pour  avancer  des  idées  monstrueuses  dans  lesquelles  il 
établit  comme  faits  incontestables  des  paradoxes  absurdes  et  tendant  à  tromper 
votre  opinion  sur  des  objets  de  la  plus  haute  importance,  quand  on  le  voit,  lui, 
qui  n'a  jamais  quitté  le  rivage  et  qui  n'a  jamais  entendu  le  sifflement  d'un 
boulet,  s'ériger  en  maître  en  fait  de  guerre  maritime  et  vous  proposer  des  con- 
ceptions aussi  fausses  que  désastreuses,  si  votre  génie  n'était  pas  là  pour  les 
apprécier,  on  ne  peut  que  s'indigner  de  la  nature  de  ses  conseils,  que  je  ne  crain- 
drais pas  d'accuser  hautement  s'il  m'était  permis  de  le  faire. 

M.  Forfait,  Citoyen  Consul,  tous  annonce  qu'il  y  a  un  moyen  de  s'emparer 
de  la  station  anglaise.  Certes,  personne  plus  que  moi  ne  le  désire,  mais  je 
prédis  qu'A  l'époque  qu'il  a  fixée  pour  l'exécution  de  cette  entreprise,  il  accu- 
sera ou  les  Tents  et  la  mer,  ou  la  pusillanimité  de  ceux  à  qui  il  aura  donné  des 
ordres. 

Le  capitaine  Hamelin,  son  ami,  vanté  par  lui  à  l'excès,  doit  être  un  bon 
marin  ;  il  a  une  activité  distinguée,  tous  l'avez  fait  dernièrement  capitaine  de 
vaisseau.  Une  alliance  méprisable  qu'il  a  faite  et  son  bonnet  rouge  l'ont  géné- 
ralement rendu  désagréable;  cependant,  tous  aTCz  rendu  justice  à  ce  qu'il  a  de 
mérite,  qui  est  celui  de  l'exécution.  C'est  au  surplus  un  homme  borné,  et  il 
n'a  pas  eu  d'occasion  de  faire  connaître  son  énergie  et  son  courage  personnel; 
je  crois  cependant  pouvoir  honorablement  présumer  de  l'un  et  de  l'autre. 

Salut  et  respect. 

Degrés. 

Tout  ce  que  l'on  peut  conclure  du  débat,  c'est  que  l'opi- 
nion du  Ministre  de  la  Marine  n'attribuait  aux  bateaux  plats 
aucune  valeur  militaire.  De  là  à  reconnaître  l'impuissance  des 
flottilles,  il  n'y  a  pas  loin. 

Pour  les  raisons  qui  ont  été  exposées  au  début  de  ce  cha- 
pitre, les  rivages  de  la  presqu'île  du  Cotentin  devaient  être  le 
théâtre  d'un  grand  nombre  d'événements  caractéristiques. 

De  ce  côté,  la  surveillance  de  la  côte  était  confiée  au  colo- 
nel la  Houssaye,  dont  les  rapports  contiennent  de  nombreux 
renseignements  sur  l'attitude  des  détachements  de  la  flottille 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  483 

et  sur  le  rôle  si  difficile  des  troupes  de  cavalerie  et  d'artillerie 
chargées  de  pro(éger  le  mouvement  des  bateaux  plats. 

Le  colonel  La  HoussAye,  commAndAnt  et  inspecteur  des  côtes, 
de  la  Manche  et  du  CalvAdos,  au  Ministre  de  /a  guerre. 

La  Hougue,  le  26  bramaire  an  xii 
(18  novembre  1803). 
Citoyen  Ministre, 

J'ai  eu  rhonneur  de  vous  rendre  compte  que  je  partais  de  Honfleur  pour  me 
porter  en  toute  hîite  au-deyant  de  la  flottille  que  Ton  m'aVait  aimoneé  devoir 
partir  de  Cherbourg  ;  je  Tai  rencontrée  dans  son  trajet  de  Cherbourg  à  la 
Hougue,  et  je  vous  annonce  que  2  canonnières,  12  bateaux  plats  et  quelques 
bateaux  dits  de  Terre-Neuve  viennent  d'entrer  dansée  port.  On  signale  dans  ce 
moment  Tennemi,  mais  il  s'en  faut  qu'il  soit  encore  à  distance  :  j'ai  pris  toutes 
les  mesures  convenables  pour  le  repousser  en  cas  d'attaque. 

La  flottille  qui  était  partie  de  Granville  le  19  et  qui  était  composée  de 
58  bâtiments  de  toute  espèce  a  été  rencontrée  le  23  à  la  hauteur  du  cap  de  la 
Hague,  par  i  frégate,  i  corvette,  1  brick  et  1  sloop  anglais  ;  forcée  de  rétro- 
grader, une  partie  est  venue  se  retirer  sous  la  protection  du  fort  de  Saint-Ger- 
main-des-Vaux,  l'autre  partie  n'a  pu  qu'échouer  sur  les  rochers  de  Goury  ;  un 
bAtiment  a  donné  sur  une  pointe  de  ces  rochers  et  n'a  pu  être  relevé.  Il  a  coulé 
dans  la  nuit  du  23  au  24.  Les  Anglais,  profitant  de  l'avantage  de  canonner  ces 
bâtiments  sans  craindre  le  fort,  qui  ne  pouvait  les  atteindre,  ni  l'artillerie 
mobile  qui  n'avait  pu  être  transportée  au  milieu  de  ces  rochers,  firent  sur  ces 
bâtiments  un  feu  très  soutenu,  depuis  9  heures  jusqu'à  la  brune.  Vers  les 
10  heures  du  soir,  ils  s'emparèrent  d'un  chasse-marée  qui  avait  été  poussé  au 
large  et  d'un  brick  que  les  marins  ont  abandonné  pour  se  mettre  sur  des 
canots;  bientôt  après,  un  autre  brick  qui  se  trouvait  éloigné  du  reste  de  la 
flottille  et  un  petit  bâtiment  marchand  qui  se  trouvait  presque  amarré  ont  été 
capturés,  malgré  le  feu  très  vif  de  la  batterie  du  fort,  qui  a  tiré  environ 
30  coups  de  canon  et  malgré  le  feu  de  mousqueterie  d'environ  50  hommes.  Il 
n'y  avait  de  troupes  de  terre  sur  aucun  de  ces  bùtiraents. 

La  partie  de  la  flottille  qui  se  trouvait  échouée  sur  les  rochers  de  Goury,  a 
profité  de  la  marée  montante  et  de  l'obscurité  de  la  nuit  pour  se  retirer  de  ces 
rochers  et  se  mettre  sous  la  protection  du  fort. 

Le  24,  à  5  heures  du  matin,  toute  la  flottille  se  mit  en  marche  pour  Cher- 
bourg, escortée  comme  les  autres  jours  par  les  chasseurs  sous  mes  ordres,  qui 
ont  reçu  les  instructions  nécessaires  pour  suivre  le  mouvement. 

Dans  cette  circonstance,  comme  dans  les  précédentes,  les  chasseurs  ont  fait 
bonne  contenance  et  se  sont  portés  avec  zèle  et  empressement  au  secours  des 
bâtiments  échoués. 

La  queue  de  la  flottille  se  trouvait,  à  8  heures  du  matin,  avoir  passé  le  fort 
d'Omonville,  et  la  tête  avait  déjà  dépassé  Nacqueville,  lorsque  les  vents 
devinrent  contraires.  Les  Anglais  se  montrèrent  bientôt  au  large,  ces  circon- 
stances forcèrent  la  flottille  à  se  disperser;  une  partie  se  dirigea  sur  Cher- 
bourg, l'autre  partie,  plus  considérable,  rétrograda  sur  Nacqueville  et  Omon- 


484  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

TÎlle  ;  plusieurs  bâtiments  ne  pouvant  gagner  les  forts,  étant  entraînés  par  le 
courant,  vinrent  s'échouer  sur  la  côte,  entre  Omonyille  et  Saint-Germain. 

Une  autre  division  de  la  flottille  nationale,  composée  de  plus  forts  bâti- 
ments, commandée  par  un  lieutenant  de  vaisseau  qui  monte  une  canonnière 
venant  de  GranWlle,  est  mouillée  entre  le  rax  de  Jobourg  et  Saint-Germain  ; 
des  forces  supérieures  Fempêchent  de  continuer  sa  marche.  Une  partie  de 
lartillerie  légère  est  à  Saint-Germain,  pour  la  protéger  en  cas  de  besoin. 

Je  n'ai.  Citoyen  Ministre,  que  le  meilleur  compte  à  vous  rendre  des  batte- 
ries du  Calvados,  ainsi  que  des  canonniers  gardes-côtes  dans  cette  partie.  Les 
batteries  sont  dans  le  meilleur  état,  les  canonniers  servent  avec  distinction,  j'y 
ai  trouvé  le  meilleur  esprit  et  la  plus  grande  activité;  les  fusils  sont  tenus  très 
soigneusement,  et  Tinstruction  est  aussi  avancée  qu'on  peut  le  désirer. 

11  se  trouve  à  Honfleur  deux  pièces  de  18  qui  seraient  placées  bien  plus 
avantageusement  à  Cabourg.  La  distance  qui  se  trouve  dégarnie  entre  Beu- 
zeval  et  Merville  est  trop  considérable  ;  d'ailleurs  Cabourg  peut  protéger  l'en- 
trée de  la  rivière  et  les  bâtiments  qui  se  trouvent  dans  le  port. 

La  batterie  de  Cabourg  existait  dans  la  dernière  guerre  et  la  batterie  de 
Ilonfleui*,  qui  a  déjà  3  pièces  de  24,  n'a  pas  besoin  de  ces  deux  bouches  à  feu. 
J'ai  cru  aussi  remarquer  qu'il  n'y  avait  pas  assez  d'hommes  à  Merville;  il  n'y 
a  que  5  canonniers  de  garde,  et  ce  poste  est  infiniment  intéressant. 

De  Saint-Aubin  à  Ver,  les  vigies  sont  éloignées,  il  en  résulte  qu'on  ne  peut 
distinguer  ce  qu'elles  annoncent. 

Salut  et  respect. 

La  Houssaye. 


Le  colonel  La  Houssaye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes, 
du  Calvados  et  de  la  Manche,  au  Ministre  de  la  guerre. 

La  Hougue,  le  t8  bromure  an  xii 
(20  novembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

Par  ma  dépêche  du  26,  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  annoncer  que  2  canon- 
nières,''12  bateaux  plats  et  quelques  bAtiments  de  Terre-Neuve  venant  de  Cher- 
bourg étaient  entrés  dans  le  port  de  la  Hougue  (i).  Ce  convoi  a  été  suivi  le 
même  jour  d'un  second,  composé  de  10  bateaux  plats  et  15  ou  20  péniches^ 
qui,  ainsi  que  les  autres,  attendent  maintenant  dans  ce  port  le  premier  bon 
vent  pour  faire  voile  vers  le  Havre. 

J'attends  moi-même  que  cette  division  de  la  flottille  se  mette  en  mouvement 
pour  la  suivre  et  la  protéger  jusqu'à  la  Seine  avec  les  chasseurs  et  un  détache- 
ment d'artillerie  légère  armé  d'une  pièce  de  12  et  d'«n  obusier  de  8. 

La  flottille  que  je  vous  annonçais  par  ma  lettre  du  26,  retenue  entre  le  raz 
de  Jobourg  et  Saint-Cîennain  par  la  présence  de  l'ennemi,  est  arrivée  à  Cher- 
bourg à  bon  port. 


(l)  D'après  le  rapport  du  capitaine  Lecolier  {Archivez  nationales,  AF»%  1191),  il  y 
aurait  eu  1  canonnières,  2t  bateaux  et  13  corvettes  de  pêche. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  .4^3 

D'après  les  nouyeaux  rapports  qui  me  sont  panrentis  sur  la  journée  du  23, 
dont  j'ai  eu  Thonneur  de  tous  rendre  compte  par  ma  lettre  du  26,  il  est 
démontré  que  les  bateaux  qui  ont  été  attaqués,  n'avaient  pas  un  seul  homme 
de  troupes  à  bord;  ces  bâtiments  étaient  de  la  plus  petite  espèce  et  n'étaient 
nullement  armés.  Les  Mtiments  chargés  de  leur  escorte  avaient  été  forcés  de 
se  mettre  à  couvert  entre  le  raz  de  Jobourg  et  le  fort  de  Saint-Germain,  et  ne 
purent  leur  être  d'aucun  secours  :  seulement  le  commandant  fit  mettre  à  terre 
une  trentaine  d'hommes,  qui,  réunis  aux  douaniers,  firent  tous  leurs  efforts 
pour  éloigner  l'ennemi.  Les  chasseurs  furent  employés  à  contenir  les  marins  à 
leur  poste  ;  mais  on  s'accorde  à  rejeter  sur  les  marins  la  prise  des  4  bâtiments 
dont  l'ennemi  s'est  emparé  et  dont  l'espèce  est  telle  que  l'on  ne  peut  dire  avoir 
fait  une  perte  considérable;  deux  hommes  seuls  ont  été  pris,  les  autres  se  sont 
sauvés  dans  des  canots.  Le  reste  de  la  flottille  n'a  point  eu  à  souffrir  du  feu  de 
l'ennemi.  Le  lieutenant  de  vaisseau  commandant  la  flottille  se  loue  beaucoup 
de  l'activité  des  chasseurs  et  de  l'intelligence  de  l'officier  qui  était  à  leur  tètr. 

Salut  et  respect. 

La  Houssaye. 


Le  colonel  La  Houas&ye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes 
de  la  Manche  et  du  Calvados,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Maisy,  le  30  brumaire  an  :lii  (22  novembre  1 803). 
Citoyen  Ministre, 

La  flottille  est  toujours  relAchée  à  la  Hougue,  d'où  les  vents  contraires  ne 
lui  ont  pas  permis  de  sortir  hier  ni  aujourd'hui;  son  passage  de  la  Hougue  à 
l'embouchure  du  Vey  (i)  étant  protégé  et  assuré  pour  ainsi  dire  par  les  îles  Saint- 
Marcouf,  j'ai  cru  devoir  me  rendre  à  Maisy,  où  j'ai  dirigé  également  les  chas- 
seurs que  j'avais  en  réserve  à  Valognes.  Les  chemins  du  Vey  à  Maisf  sont 
tellement  impraticables,'  que  je  ne  puis  y  faire  passer  l'artillerie  mobile;  je  lui 
ai  donné  l'ordre  de  se  rendre  à  Port,  d'où  elle  pourra  se  porter  sur  Arman- 
ches,  point  très  intéressant  sur  la  côte.  J'ai  eu  déjà.  Citoyen  Ministre,  l'hon- 
neur de  vous  rendre  compte,  que  vis-à-vis  de  Port,  les  vaisseaux  tnglaift  pou- 
vaient approcher  à  demi-portée  de  canon  (2). 

Salut  et  respect. 

La  Hocssaye. 


(1)  A  l'extrémité  du  chenal  de  Carentan. 

(2)  On  voit  que  la  missidn  du  colonel  La  Houssaye  était  des  plus  difficiles,  forcé  qu'il 
était  de  couvrir  une  énorme  étendue  de  côtes.  Cependant,  l'échec  subi  par  la  flottille  près 
de  la  Hague  lui  avait  été  imputé  par  le  Premier  Consul.  La  Ministre  de  la  guerre  avait 
facilement  justifié  l'actif  et  énergique  colonel  de  chasseurs. 

8  novembre. 
Citoyen  Premier  Consul, 

Conformément  à  votre  ordre  de  ce  jour,  j'ai  l'honneur  de  vous -fendre  compta  que  le 
colonel  La  Houssaye  n'a  pu  se  trouver  sur  la  partie  de  la  côt3  où  notre  flottille  a  été  atta- 
quée par  Tennemi,  attendu  qu'il  était  à  ce  moment  à  l'autre  extrémité  de  la  côte,  à  Hon* 


486  .  DEUXIÈME  PARTJE.   —  CHAPITRE  V. 

Ainsi  que  le  prévoyait  La  Houssaye,  une  fois  le  cap  de  la 
Hougue  dépassé,  le  plus  dur  était  fait.  Effectivement,  Lécol- 
lier  (1)  quitta  bientôt  la  Hougue,  mais  il  n'alla  pas  d'une 
traite  au  Havre.  Parti  dans  la  nuit  du  26  au  27  décembre,  il 
s'arrêta  dès  1  i  heures  du  matin  dans  Panse  de  Sallenelles  à 
Tembouchure  de  l'Orne,  u  Quelle  qu'ait  été  la  rapidité  de  sa 
marche,  écrit  La  Houssaye,  je  Tai  accompagné  de  ma  per- 
sonne avec  les  chasseurs  du  16®  qui  étaient  en  réserve  à 
Valognes.  »  A  partir  de  là,  il  n'y  avait  plus  de  danger  et 
La  Houssaye  put  revenir  sur  la  côte  ouest  du  Cotentin.  Cepen- 
dant, le  coup  de  vent  qui  avait  arrêté  Lécollier  à  Sallenelles 
avait  jeté  à  la  côte  près  de  Courseulles  13  péniches  qui  le  pré- 
cédaient et  leur  avait  causé  de  graves  avaries. 

Le  rapport  suivant  fait  voir  la  difficulté  qu'il  y  avait  pour 
les  bateaux  plats  à  doubler  le  Cotentin  (2)  en  présence  d'un 
ennemi  vigilant  et  nombreux  : 


Le  colonel  La  Houssaye,  commandant  et  Inspecteur  des  côtes, 
du  Calvados  et  de  la  Manche,   au  Ministre  de  la  guerre. 

Carentan,  lo  9  frimaire  an  xii  (l**  décembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

La  2"  division,  mouillée  actuellement  à  Cherbourg,  est  composée  selon  ce  que 
m'écrit  le  6  frimaire  le  capitaine  de  Taisseau  Malin,  de  \  bateau  canonnier  de 
l'«  espèce,  6  bateaux  canonniers  de  2",  plus  i  caîque  non  armé,  et  21  bâtiments 
de  transport.  Il  doit  y  avoir  aussi  60  chaloupes  ou  bateaux  de  pêche  de  Terre- 
Neuve. 


ileor,  pour  TeiUer  à  rembarquement  des  garnisons  de  la  flottille  dans  ce  port,  conformé- 
ment h  Tordre  qui  lui  en  avait  été  donné.  Cet  officier,  après  avoir  été  retenu  pour  cette 
opération  à  Honfleur,  m'annonçait  en  date  du  même  jour,  le  24  brumaire,  qnll  se  portait 
en-  toute  hâte  à  la  rencontre  de  la  flottille,  dont  il  venait  seulement  d'apprendre  l'arrivée, 
et  c'est  le  23  qu'elle  avait  été  attaquée. 

Révérence  et  respect. 

Bbrtbibr. 

(1)  Avec  :  1  chasse-marée,  2  canonnières,  21  bateaux  montés  par  le  l"' bataillon  de 
la  24*.  (Rapport  du  général  Laroche,  du  27  novembre.  Rapport  do  La  Houssaye,  du  28  no- 
vembre.) 

(2)  On  remarque  que  de  Granville  à  Diélette  le  trajet  est  d'ordinaire  facile.  Il  n'y  a,  du 
reste,  qu'à  regarder  sur  la  carte  l'aspect  de  cette  côte  basse  et  encombrée  d'écneils  pour 
comprendre  le  peu  de  goût  des  croiseurs  anglais  pour  s*y  aventurer.  De  Diélette  à  la 
Hougue  la  côte  accore,  nettement  découpée,  était  au  contraire  tout  à  fait  favorable  à  leurs 
entreprises. 


LA  CONCENTRATION  DB  LA  FLOTTILLE.  487 

Cette  division  n'est  arrivée  à  Cherbourg  que  par  détachements.  Les  58  Mti- 
ments  qui,  le  23  brumaire  (15  novembre),  furent  attaqués  par  Tenncmi  au 
passage  du  cap  de  la  Hague,  font  partie  de  cette  division.  Le  même  jour,  23, 
le  détachement  de  la  batterie  mobile  qui  était  allé  se  réparer  à  Cherbourg, 
partit  de  cette  place  à  9  h.  4/2  du  soir  pour  se  rendre  à  Auderville,  où  il 
arriva  le  24,  à  4  heures  du  matin. 

Le  lieutenant  Zep  Jacquot,  commandant  le  détachement  d'artillerie,  qui  m'a 
fait  son  rapport,  m'annonçait  que,  le  24  à  la  pointe  du  jour,  il  avait  fait  des- 
cendre son  artillerie  sur  les  bords  de  la  mer  et  qu'il  avait  pris  position  sur 
une  langue  de  terre  située  sur  le  territoire  de  la  commune  de  Saint-Germain- 
des-Vaux,  non  loin  de  l'endroit  oiï  l'ennemi  avait  attaqué  nos  batteries  la 
veille.  Le  lendemain  25  (17  novembre),  les  bâtiments  qui  avaient  été  forcés  par 
l'ennemi  de  relâcher  dans  la  baie  d' Auderville,  en  partirent  le  matin  et  allè- 
rent mouiller  dans  l'anse  de  Saint-Martin.  L'ennemi  n'étant  point  signalé, 
l'artillerie  garda  sa  même  position.  Vers  les  3  heures  du  soir,  cette  division  de 
la  flottille  se  dirigeait  sur  Cherbourg,  mais  à  peine  était-elle  sortie  de  l'anse, 
qu'un  brick  anglais  vint  passer  à  trois  quarts  de  portée  de  la  batterie  mobile, 
pour  lui  donner  la  chasse.  Au  même  instant,  il  essuya  une  volée  de  six  coups 
de  canon,  dont  les  quatre  premiers  furent  à  son  bord.  Étonné  d'une  réception 
à  laquelle  il  ne  s'attendait  pas,  et  fort  maltraité,  le  brick  gagna  le  large  au 
plus  vite,  et  s'éloigna  de  la  flottille,  qui  parvint  heureusement  à  Cherbourg. 

Le  28  (20  novembre)  au  matin,  les  bâtiments  qui  étaient  relâchés  k  Diélette, 
une  canonnière  exceptée  qui  resta  en  arrière,  sortirent  de  ce  port  et,  favorisés 
par  un  bon  vent  et  une  brume  épaisse,  parvinrent  â  mouiller  vers  9  heures 
dans  l'anse  de  Saint-Martin.  Lorsque  l'atmosphère  fut  un  peu  éclaircie,  on 
signala  plusieurs  voiles  ennemies,  dont  quelques-unes  s'approchèrent  de  l'anse 
et  empêchèrent  la  flottille  de  continuer  sa  route. 

L'officier  d'artillerie,  informé  de  ce  mouvement,  transporta,  mais  avec  beau- 
coup de  peine,  sa  batterie  mobile  sur  la  pointe  de  Jershen,  située  sur  la  com- 
mune de  Digulleville,  où  les  canonniers  bivouaquèrent  jusqu'au  lendemain  à 
7  heures,  heure  à  laquelle  la  flottille  mit  â  la  voile,  et  se  rendit  à  Cherbourg 
en  moins  d'une  heure  et  demie. 

Le  29  (21  novembre)  au  matin,  la  canonnière  qui  était  restée  dans  le  port 
de  Diélette,  mit  à  la  voile  pour  joindre  la  division  qui  était  partie  la  veille. 
Surprise  par  un  mauvais  temps  dont  elle  eut  beaucoup  à  souff'rir,  poursuivie 
par  l'ennemi  qui  lui  tira  trois  coups  de  canon,  elle  fut  forcée  de  relâcher  dans 
la  mare  d' Auderville,  derrière  le  rocher  dit  Guesnesque.  Le  mauvais  temps  la 
fit  beaucoup  souffrir  la  nuit  suivante,  et,  le  !•'  frimaire,  elle  mit  à  terre  son 
.irtillerie,  et  se  retira  à  sec  sur  les  rochers.  Aujourd'hui  9,  j'apprends  que  sa 
position  est  la  même.  L'officier  de  chasseurs  qui  m'a  fait  le  rapport  sur  cette 
canonnière,  m'annonçait  aussi  qu'un  sloop  faisant  partie  de  la  division  qui  est 
arrivée  le  29  à  Cherbourg,  avait  rétrogradé  le  même  jour  et  s'était  échoué  sur 
les  rochers  au-dessus  de  l'anse  de  Plainvy,  en  se  dirigeant  sur  Omonville.  Il 
était  à  sec  le  1"  frimaire  et  totalement  dé  gréé. 

Le  major  Bonnemains  m'écrit  aujourd'hui  9,  que  le  slôop  a  été  promptement 
rétabli  et  était  déjà  rendu  â  Cherbourg. 

La  3*  division,  mouillée  â  Régneville,  est  composée  de  3  bateaux  canonniers 
de  l'"  espèce,  7  de  2*,  i  péniche  armée  et   10  transports.  Les  détachements 


488  DBUXIÈMB  PARTIE.   —  CHAPITRE  V. 

qui  composent  les  garnisons  de  ces  bateaux  sont  du  24*  régiment  d'infanterie 
légère  et  du  39*  de  ligne.  Ces  bâtiments  n*attendent  que  le  bon  Tent  pour 
faire  Toile  sur  Cherbourg;  ils  n'avaient  point  encore  appareillé.  J'aTais chargé 
le  major  Bonnemains  de  suivre  et  protéger  sa  marche,  mais  la  i>^  division  de 
la  flottille  n'ayant  plus  besoin  de  mes  secours,  je  me  suis  mis  en  route  pour 
aller  au-devant  de  celle-ci. 

La  4*  division,  arrivée  de  Saint-Malo  et  relâchée  dans  le  port  de  Granville, 
est  composée  de  1  bateau  canonnier  de  i"  espèce,  6  de  2*,  1  péniche  armée, 
i  calque  non  armé  et  12  transports;  les  garnisons  sont  du  24*  régiment  d'in- 
fanterie légère  et  du  39*  de  ligne. 

Je  ne  connais  pas  encore  la  force  précise  de  ces  garnisons,  mais  approxima- 
tivement on  peut  compter  pour  les  bateaux  de  V^  espèce,  25  à  28  hommes, 
commandés  par  un  officier;  pour  les  péniches,  10  hommes  et  i  sergent,  et, 
pour  les  bateaux  de  2*  espèce,  25  hommes  et  i  officier.  Il  y  a  environ  460  ba- 
teaux de  pèche  qui  ont  formé  des  petits  convois  détachés,  dont  la  majeure 
partie  est  parvenue  à  Cherbourg  ou  en  est  expédiée. 

Le  1"  frimaire,  il  est  arrivé  à  Carteret  deux  déserteurs  des  troupes  anglaises 
venant  de  l'île  de  Jersey. 

L'un,  natif  de  Wotpechanem,  en  Souabe,  se  nomme  Georges  Kilteren; 
l'autre,  né  à  Middclbourg,  en  Zélande,  Nicolas  Vallers  ;  tous  deux  soldats  au 
83*  régiment  d'infanterie. 

11  résulte  du  rapport  de  ces  déserteurs,  que,  dans  la  nuit  du  30  brumaire, 
étant  au  nombre  de  trois,  ils  avaient  pris  la  résolution  de  passer  sur  les  côtes 
de  France;  deux  soldats  du  même  corps,  naturels  anglais,  voulaient  déserter 
avec  eux,  mais  les  trois  étrangers  se  méfiant  de  leurs  dispositions,  cachèrent 
le  canot  qui  devait  servir  à  leur  traversée  et  s'embarquèrent  dans  la  nuit  à 
l'insu  des  Anglais.  Après  avoir  erré  dans  les  ténèbres  au  gré  des  vents  et  d'une 
mer  agitée,  ces  trois  infortunés  découvraient  au  point  du  jour  les  côtes  de 
France,  et  n'en  étaient  plus  qu'à  une  demi-lieue  lorsque  la  tempête  submergea 
leur  canot  ;  l'un  d'eux,  que  je  n'ai  point  encore  nommé,  Lucas  Kinder,  né 
près  de  Rotterdam,  disparut  à  l'instant  et  fut  englouti  par  les  vagues.  Les  deux 
autres  ne  laissèrent  point  échapper  le  canot,  qui,  bientôt  revenu  à  flot,  fut 
aperçu  fort  heureusement  par  les  préposés  à  la  douane  de  la  brigade  de  Bar- 
neville  en  tournée  sur  la  côte. 

Ces  braves  gens,  ne  calculant  que  le  péril  extrême  des  malheureux  qu'ils 
voient  lutter  contre  la  mort,  se  jetèrent  à  la  mer,  mais  sachant  très  peu  nager, 
et  trop  éloignés  du  canot,  ils  prennent  le  parti  de  revenir  à  terre  et  volent 
appeler  des  marins  du  voisinage,  qui,  à  la  première  nouvelle  du  naufrage, 
accouraient  déjà  pour  donner  des  secours.  Ces  marins,  qui  méritent  d'être 
connus,  se  nomment:  l'un,  François  Abraham;  l'autre,  Pierre  Havet.  de  la 
commune  de  Carteret.  Tous  deux,  sans  calculer  ni  leurs  forces  ni  l'espace 
qu'ils  ont  à  franchir,  se  précipitent  au  milieu  des  flots,  et  atteignent  après 
beaucoup  d'efforts  les  malheureux,  qui,  un  instant  plus  tard,  allaient  perdre  la 
vie.  Nos  marins  redoublent  de  courage  et  parviennent  à  ramener  chacun  leur 
homme  h  bord. 

Là,  tous  les  secours  sont  prodigués  aux  naufragés;  douaniers,  gardes-côtes, 
marins,  tous  s'empressent  à  les  soulager.  Bientôt  on  apprend  d'eux  qu'ils  sont 
déserteurs,  qu'ils  arrivent  de  Jersey.  Aux  questions  qu'on  leur  fait  sur  la  situa- 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  489 

tion  des  insulaires,  sur  Tétat  des  forces  qui  sont  dans  ce  moment  à  Jersey,  ils 
répondent  qu'on  y  appréhende  beaucoup  une  descente  des  Français,  mais  que 
cette  crainte  était  bien  plus  viye  avant  l'arrivée  des  renforts  qu'on  a  envoyés 
dans  l'île,  et  le  service  actif  qu'on  y  fait  nuit  et  jour.  Il  y  a  chaque  nuit  la 
moitié  d'un  régiment  sous  les  armes.  Les  troupes  chargées  de  la  défense  con- 
sistent  en  4  régiments  de  600  hommes  chacun.  Le  pain  se  vend  6  sols  la  livre, 
la  viande  30  sols,  et  le  beurre  40  sols. 

Ces  déserteurs  avaient  été  pris,  il  y  a  dix  mois,  sur  un  bâtiment  hollandais, 
par  la  frégate  le  Diamant,  On  leur  avait  proposé  du  service,  et  ils  avaient 
accepté,  pour  avoir  la  facilité  de  déserter.  Ils  ajoutent  que  le  découragement 
était  presque  général  dans  les  troupes  qui  sont  à  Jersey,  et  que,  si  les  Fran- 
çais venaient  à  se  montrer,  la  plus  grande  partie  mettrait  bas  les  armes.  Il  n'y 
a  plus  de  camp  à  Jersey  ;  les  forces  de  Guernesey  sont  beaucoup  plus  considé- 
rables. Ils  ont  vu  très  peu  de  bâtiments  en  rade,  mais  il  est  à  présumer  qu'ils 
étaient  en  croisière. 

La  péniche  qui  a  porté  ces  deux  étrangers  a  été  menée  à  bord  par  les 
marins  qui  leur  ont  sauvé  la  vie. 

Ces  détails,  Citoyen  Ministre,  dont  la  plupart  sont  consignés  dans  le  procès- 
verbal  de  la  réception  des  déserteurs,  dressé  par  les  préposés  aux  douanes, 
m'ont  été  confirmés  par  le  citoyen  Labarthe,  officier  au  .3*  régiment  de  hus- 
sards, auquel  j'avais  donné  Tordre  de  se  rendre  à  Carentan  le  4  pour  inter- 
roger ces  déserteurs  à  leur  passage  ;  tous  deux  sont  partis  le  5  de  cette  place 
et  ont  été  envoyés  au  quartier  général  de  la  14*  division. 

Le  même  jour,  i®'  frimaire,  on  a  aperçu  vers  le  soir  un  bateau  anglais,  qui 
est  venu  assez  près  de  Port-Bail  et  a  gagné  le  large  à  l'entrée  de  la  nuit. 

Le  5  frimaire,  une  division  de  25  petits  bateaux  de  Terre-Neuve  est  sortie 
du  port  de  Diélette  pour  se  rendre  à  Cherbourg. 

Le  même  jour,  5,  l'artillerie  mobile  commandée  par  le  lieutenant  Zep  Jac- 
quot,  s'est  rendue  par  mon  ordre  à  Smlainville,  point  central  d'où  elle  peut 
se  porter  a^ec  célérité  partout  où  elle  serait  nécessaire.  Li  batterie  mobile  est 
placée  sur  les  dunes  à  la  gauche  de  la  batterie  de  côte  de  Surtain  ville. 

Aujourd'hui  9,  j'apprends  que  18  bateaux  de  Terre-Neuve  sont  passés  ce 
matin  devant  Port-Bail,  faisant  route  sur  Cherbourg;  l'officier  de  chasseurs, 
qui  m'en  fait  le  rapport,  montait  à  cheval  avec  son  détachement  pour  les 
escorter  jusqu'au  poste  voisin. 

J'ai  profité  de  mon  séjour  sur  la  côte  pour  inspecter  les  batteries  voisines  et 
surveiller  l'instruction  des  gardes-côtes  et  des  chasseurs.  Je  suis  tous  les  jours 
plus  satisfait  des  progrès  de  ces  derniers  dans  la  manœuvre  du  canon.  L'en- 
thousiasme, l'émulation,  qui  agissent  puissamment  chez  les  uns,  sont  étrangers 
aux  autres.  Je  n'en  chercherai  pas  la  cause  ailleurs  que  dans  la  composition 
des  sous-officiers.  J'ai  eu  l'honneur,  Citoyen  Ministre,  de  vous  soumettre  mes 
observations  sur  ceux  des  canonniers  gardes-côtes. 

Je  crois  avoir  démontré  que  l'on  ne  parviendra  jamais  à  faire  servir  utile- 
ment des  hommes  Ués  d'intérêts  ou  de  parenté  avec  leurs  subordonnés.  Les 
sous-officiers  sont  les  premiers  organes  de  la  discipline,  eux  seuls  forment 
l'esprit  de  corps  et  peuvent  le  conserver. 

Si  l'on  donnait  aux  gardes-côtes  des  sous-officiers  réformés  choisis  parmi 
ceux  qui,  encore  en  étnt  de  servir,  ont  emporté  de  leurs  corps  des  notes  avan- 


490  DBUXIÂME  PARTJE.   —  CHAPITRE  V. 

tageuses,  on  Terrait  bientôt  naître  parmi  ces  hommes,  qui  ne  demandent  qu'à 
être  stimulés,  Tamoui^propre  et  Téraulation  dont  tout  Français  est  susceptible. 

Sans  doute,  on  ne  peut  assujettir  les  gardes-côtes  à  cette  séTérité  de  disci- 
pline, qui  existe  dans  les  troupes  réglées  ;  le  dégoût,  la  désertion  seraient  peut- 
être  la  suite  d*un  tel  régime,  mais  il  faut  au  moins  les  soumettre  à  une  sur- 
veillance active  et  rigoureuse  ;  agriculteurs  paisibles  dans  leurs  foyers,  qu'ils 
soient  soldats  à  leurs  batteries,  et  que  pendant  la  durée  du  service,  ils  n'aban- 
donnent point  leur  poste  pour  aller  .vaquer  aux  soins  de  leur  ménage  et  de 
leurs  intérêts. 

Rien  ne  prouve  mieux  Tétat  d'insouciance  et  d'apathie  où  sont  restés  jus- 
qu'à ce  jour  les  officiers  de  ces  compagnies,  que  le  défaut  absolu  d'un  lieu  de 
réclusion  pour  les  hommes  qui  manquent  à  leur  service.  Je  ne  sais  quel  genre 
de  punition  a  été  employé  jusqu'à  présent  ;  mais  il  me  parait  indispensable 
d'établir  pour  chaque  compagnie,  dans  un  village  placé  au  centre,  une  salle  de 
discipline. 

Je  dois  vous  observer.  Citoyen  Ministre,  que  la  47®  compagnie  de  canonniers 
gardes-côtes  fournit  à  huit  batteries,  et  fait  le  service  depuis  l'Orne  jusqu'au 
Vey  ;  ce  développement  est  trop  étendu  ;  il  en  résulte  qu'il  n'y  a  pas  assez  de 
monde  à  chaque  poste. 

J'ai  inspecté  les  batteries  du  Calvados  :  presque  tous  les  canons  sont  couverts 
de  rouille  et  auraient  besoin  d'être  peints  ;  la  batterie  de  Port,  conformément 
à  vos  ordres,  a  été  Tisitée  par  un  officier  d'artillerie  et  un  officier  du  génie.  Ces 
deux  officiers  ont  reconnu  la  justesse  des  observations  que  j'ai  eu  l'honneur  de 
vous  soumettre  sur  cette  batterie,  par  ma  dépêche  du  27  fructidor,  mais  ils 
ont  jugé  que  les  changements  proposés  seraient  trop  coûteux,  et  ont  décidé 
qu'elle  resterait  dans  l'état  oh  elle  est.  Je  ne  crois  pas  que  la  considération  qui 
a  déterminé  cette  décision  puisse  être  mise  en  balance  avec  les  motifs  de  ma 
proposition,  et  je  persiste  dans  l'opinion  que  j'ai  eu  l'honneur  de  soumettre  à 
vos  lumières.  Si  l'événement  justifiait  mes  observations  sur  cette  batterie,  le 
dommage  qu'on  éprouverait  excéderait  infailliblement  les  frais  que  l'on  veut 
éviter. 

Dans  le  cours  de  mon  inspection  sur  la  côte  du  Calvados,  j'ai  observé  que  le 
point  de  Saint-Laurent,  village  situé  entre  Vierville  et  Colleville,  était  un  des 
plus  importants  par  les  hauts  fonds  qui  se  trouvent  en  avant  et  le  cours  de  la 
mer  qui,  dans  cette  partie,  forme  une  anse  propre  au  mouillage.  Il  existait 
dans  la  dernière  guerre,  en  avant  de  Saint-Laurent,  une  batterie  de  côte,  qui, 
selon  moi,  devrait  être  rétablie.  J*ai  aussi  reconnu  la  nécessité  de  placer  un 
poste  de  chasseurs  à  Vierville,  quoiqu'il  n'y  ait  point  de  batteries.  Les  rensei- 
gnements que  j'avais  reçus  sur  cette  commune,  du  préfet  du  Calvados  et  du 
général  commandant  la  division,  viennent  à  l'appui  de  cette  mesure.  Le  village 
de  Vierville  est  habité  par  quelques  hommes  dont  la  conduite  est  très  suspecte, 
et  l'on  soupçonne  que  c'est  un  des  points  de  la  côte  qui  a  les  relations  les  plus 
fréquentes  avec  l'ennemi. 

Je  ne  vous  dissimulerai  pas.  Citoyen  Ministre,  que  les  départements  du  Cal- 
vados et  de  la  Manche  exigent  de  la  part  du  gouvernement  une  surveillance 
particulière.  Tous  deux,  et  principalement  celui  de  la  Manche,  sont  infestés 
d'hommes  dévoués  au  gouvernement  anglais;   il  n'est  presque  pas  de  ville, 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  49Ï 

bourg  ou  TÎllage  qui  ne  renferme  des  individus  qui  ont  senrî  dans  les  chouans^ 
dans  l*armée  anglaise,  ou  d'aulres  mal  intentionnés. 

Partout  je  prêche  aux  militaires  activité  et  sur? eillance  ;  je  viens  d'ordonner 
au  major  Bonnemains  de  tenir  constamment  sur  la  côte  des  patrouilles  volantes. 
Les  patrouilles  à  cheval  présentant  la  nuit  un  inconvénient,  celui  d*étre  en- 
tendues ou  découvertes,  j*ai  ordonné  qu'on  les  fît  le  plus  souvent  à  pied  ;  c'est 
surtout  depuis  11  heures  jusqu'à  2  heures  de  la  nuit  et  à  la  marée  haute  que 
les  intelligences  avec  l'ennemi  peuvent  s'eflTectuer.  C'est  à  ces  heures-là  que  se 
feront  les  patrouilles.  J'ai  recommandé  à  tous  les  officiers  détachés  d'exercer 
une  police  adroite  et  vigilante  dans  leurs  cantonnements.  Je  suivrai  moi-même 
l'exécution  de  ces  mesures  et  je  m'attacherai  sans  relâche  aux  pas  des  mal 
intentionnés.  Je  serai  trop  payé  de  mes  efforts,  si  je  puis  obtenir  un  résultat 
utile . 

Ce  rapport,  Citoyen  Ministre,  vous  parviendra  un  peu  tard;  arrivé  ici  aujour- 
d'hui seulement  du  Calvados  et  après  Theure  du  courrier,  je  me  suis  occupé 
sans  délai  de  sa  rédaction;  il  ne  pourra  cependant  partir  qu'aprës-demain, 

jour  de  poste. 

Salut  et  respect.  La  Holssaye. 

P. -5.  —  Permettez,  Citoyen  Ministre,  que  j'appelle  votre  bienveillante  sol- 
licitude sur  la  pénurie  de  fonds  à  laquelle  m'ont  réduit  les  courses  que  je  viens 
de  faire  ;  celles  que  je  vais  recommencer  sur  d'autres  points  de  la  côte  vont 
rendre  mes  besoins  plus  pressants.  Je  vous  prie  de  bien  vouloir  venir  à  mon 
secours.  J'ai  reçu  50  louis  le  8  brumaire,  et  cette  somme  a  été  bien  loin  de 
sufQre  à  tous  mes  frais. 

Le  colonel  La  Houssaye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes 
du  Calvados  et  de  la  Manche,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Fiamanvllle,  le  1 1  frimairo  an  xii 
(3  décembre  1803). 
Citoyen  Ministre, 

Je  suis  arrivé  hier  de  la  côte  du  Calvados,  où  j'ai  suivi  jusqu'à  Sallenelles  le 
mouvement  de  la  flottille  commandée  par  le  capitaine  de  frégate  Lécolier. 
J'apprends  cette  nuit  du  commandant  du  fort  de  la  Houguc  qu'une  division  de 
la  flottille  nationale  est  venue,  le  H,  de  Cherbourg,  mouiller  sous  la  protection 
du  fort. 

Cette  division  est  composée  de  2  canon niers,  6  bateaux  plats,  4  chasse- 
marées  et  13  sloops.  Placé  par  cet  incident  dans  l'alternative  d'aller  joindre 
cette  flottille  ou  de  me  porter  au-devant  de  celles  qui  côtoient  de  Granville  à 
Cherbourg,  je  m'arrête  au  dernier  parti  qui  me  parait  le  plus  convenable. 

Le  trajet  de  Cherbourg  à  Honfleur  ne  présente  pas,  à  beaucoup  près, 
autant  de  dangers  que  celui  de  Granville  à  Cherbourg. 

L'Ile  Tatihou,  la  Hougue  et  les  iles  Saint-Marcouf  sont  autant  de  points  de 
protection  jusqu'au  Vey  ;  de  là,  les  bâtiments  peuvent,  par  un  bon  vent, 
gagner  d'une  seule  traite  l'embouchure  de  l'Orne,  et  de  l'Orne  à  la  Seine  les 
marins  se  regardent  en  sûreté. 

La  côte  du  Sud  n'est  pas  aussi  bien  défendue^  la  désignation  de  cette  côte  sous 


492  DEUXIÈME  PARTJE.  —  CHAPITRE  V. 

le  nom  de  la  Déroute  indique  assez  combien  le  trajet  est  peu  sur.  Outre  les 
écueils  dont  nos  bâtiments  ont  à  se  garantir,  ils  doivent  surtout  échapper  à  la 
^ue  de  Cennemi,  qui  croise  continuellement  en  avant  de  Chausey,  Jersey^  Guer- 
nesey  et  d'Aurigny.  Cette  côte,  il  est  yrai,  offre  plusieurs  mouillages  ;  mais  le 
raz  de  Jobourg  et  le  cap  de  la  Hague  sont,  de  Caveu  de  tous  les  mariru,  les  pas- 
sages  les  plus  dif/icileSy  tant  par  les  écueils  dont  cette  partie  est  hérissée  que  par 
féloignement  oà  nos  bâtiments  se  trouvent,  en  plusieurs  points^  de  toute  protec- 
tion du  côté  de  la  terre.  Cest  aussi  là  que  Pennemi  porte  son  attention,  et  il 
n'est  presque  pas  de  jour  qu'il  n'y  soit  signalé. 

Ces  considérations,  Citoyen  Ministre,  n'ont  pas  seules  fiié  ma  détermina- 
tion ;  la  compagnie  de  chasseurs  qui  bordait  les  côtes  du  Calvados  est  partie 
aujourd'hui  pour  se  rendre  à  Alençon  ;  j'ai  ordonné  que,  pour  la  remplacer, 
on  fit  appuyer  à  droite  la  ligne  des  postes,  mais  ce  mouvement  n'étant  pas 
encore  exécuté,  je  me  serais  trouvé  sans  troupes  sur  la  côte  et,  conséquem- 
ment,  de  toute  inutilité. 

J'ai  donné  l'ordre  au  capitaine  Chopin,  commandant  la  1'*  division  d'artil- 
lerie mobile,  de  se  tenir  h.  Carantan  prêt  à  marcher  au  premier  signal  sur  la 
côte  du  Calvados.  Les  marches  longues  et  difficiles  qu'il  vient  de  faire  ne  m'ont 
pas  permis  de  le  mettre  en  route  de  nouveau  sans  lui  avoir  donné  quelques 
jours  de  repos  et  le  temps  de  se  réparer.  Ses  chevaux  de  trait  ne  sont  pas  en 
état  de  supporter  le  service  actif  auxquels  ils  sont  destinés.  J'ai  eu  l'honneur 
de  TOUS  demander  pour  eux,  comme  pour  ceux  des  canonniers,  la  ration  de 
campagne. 

Le  9,  la  cjmonnière  n^  12,  dont  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  parler  dans  ma 
lettre  du  9,  armée  de  3  canons,  qu'elle  a  laissés  k  terre  à  Goury,  et  montée 
par  25  hommes  du  39*  régiment  d'infanterie  de  ligne,  est  arrivée  à  Cherbourg 
pour  y  être  réparée. 

Le  même  jour  9,  5i  petits  bateaux  de  Terre-Neuve  sont  arrivés  à  10  h.  1/2 
du  soir  et  par  un  temps  affreux  au  Rozel,  mouillage  éloigné  d'une  lieue  de 
Flamanville  ;  plusieurs  de  ces  bateaux  parvinrent  à  Diélette  malgré  les  vents 
contraires,  les  autres  furent  obligés  de  tenir  la  mer  pendant  la  nuit,  où  ils 
eurent  beaucoup  à  souffrir  du  mauvais  temps  ;  un  de  ces  petits  bateaux  a 
péri  dans  la  tempête,  les  3  hommes  qui  le  montaient  se  sont  sauvés  à  la  nage. 
Trois  autres  bâtiments  de  cette  division  furent  également  forcés  de  faire  côte 
en  passant  à  Carteret  ;  un  d'eux  s'est  échoué  sous  la  batterie  d'Ennemont  et 
a  été  tellement  battu  par  la  tourmente  que  ses  3  hommes  d'équipage  ont 
péri;  le  lendemain  10,  le  poste  d'Ennemont  a  retrouvé  ces  3  hommes  avec 
des  effets  et  des  gréements. 

Salut  et  respect.  La  Houssaye. 


Le  colonel  La  Houssaye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes 
du  Calvados  et  de  la  Manche,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Flamanville,  le  13  frimaire  an  xii 
(5  décembre  1803). 
Citoyen  Ministre, 

J'ai  reçu,  hier  soir  12,  une  dépêche  du  chef  de  bataillon  Eliot,  commandant 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  493 

le  fort  de  la  Hougue,  qui  m'annonce  que  la  flottille  mouillée  depuis  la  Teille 
dans  cette  rade  a  mis  hier  à  la  Toile,  à  5  heures  du  matin,  et  a  continué  sa 
route  Ters  Honfleur.  25  bateaux  de  Terre-Neuve  qui  avaient  précédé  cette 
flottille  sont  restés  dans  le  port. 

Les  40  péniches,  que  je  tous  annonçais  par  ma  lettre  du  9  avoir  fait  côte  à 
Courseulles,  sont  entrées  le  9  dans  la  baie  de  Gaen  et  se  sont  réunies  à  la  divi- 
sion du  capitaine  de  frégate  Lécolier,  qui  est  encore  mouillée  dans  le  port  de 
Sallenelles. 

J'attends,  Citoyen  Ministre,  que  la  division  relâchée  à  RégneTille  ait  pu  se 
mettre  en  route  pour  protéger  son  mouvement.  J'ai  eu  l'honneur,  dans  ma 
lettre  du  1i,  de  vous  soumettre  mes  observations  sur  le  cap  de  la  Hague. 

L'établissement  de  deux  batteries,  l'une  à  Goury  et  l'autre  à  Anderville,  me 
paraîtrait  d'une  grande  utilité.  Après  avoir  passé  le  rai  de  JobourÇy  nos  bâti- 
ments  ne  trouvent  de  protection  qu'à  Saint^Germain-des-Vaux  ;  mais  pour  y 
arriver  ils  éprouvent  souvent  des  obstacles  de  la  part  de  fermemi  qui,  presque 
toujours,  croise  dans  ces  parages.  Alors  ces  bâtiments  sont  obligés  de  rétro- 
grader sur  Goury  ou  Anderville,  où  ils  ne  trouvent  aucun  secours. 

L'artillerie  mobile  ne  se  transporte  qu'avec  beaucoup  de  peine  sur  toute 
cette  partie  de  la  côte.  Les  chemins  y  sont  très  difficiles  dans  la  belle  saison, 
impraticables  dans  celle-ci.  Si  elle  y  parvient  et  qu'elle  soit  dans  le  cas  de 
changer  de  position,  on  ne  peut  la  retourner  qu'après  beaucoup  d'efibrts,  et 
l'ennemi  a  le  temps  d'efi'ectuer  son  entreprise  avant  l'arrivée  de  cette  artil- 
lerie. L'événement  du  23  vient  à  l'appui  de  mon  observation. 

Chacune  des  batteries  que  je  propose  serait  suffisamment  armée  d'une 
pièce  de  24. 

Il  serait  à  désirer,  pour  le  bien  du  service,  que  l'officier  de  marine  comman- 
dant la  division  de  Granville  et  le  commandant  des  mouvements  du  port  de 
Cherbourg  voulussent  bien  communiquer  avec  moi  pour  les  renseignements 
dont  j'ai  besoin  et  qu'eux  seuls  peuvent  me  donner. 

Je  n'ai  pu  encore  obtenir  d'eux  qu'ils  me  donnassent  avis  du  départ  des 
divisions  de  la  flotille  ;  aussi  malgré  mon  attention  à  les  épier  partout  où  elles 
sont,  il  arrive  souvent  qu'elles  ont  mis  à  la  voile  longtemps  avant  que  j'en  sois 
instruit,  ce  qui  m'oblige  à  faire  des  marches  forcées  pour  les  atteindre.  Quoi- 
que le  départ  des  flottilles  soit  subordonné  aux  vents  et  aux  marées,  on  peut, 
ce  me  semble,  calculer,  un  jour  avant,  sa  possibilité. 

Salut  et  respect.  La  Houssaye. 

P.-S,  —  Je  m*empresse  de  vous  prévenir  que  la  flottille  qui  avait  mouillé 
dans  la  rade  de  la  Hougue/e  \\  brumaire  et  qui  avait  appareillé  le  lendemain 
à  5  heures  du  matin  pour  continuer  sa  route,  est  arrivée  sans  obstacles  le 
môme  jour  au  Havre. 

Le  colonel  La  Houssaye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes 
de  la  Manche  et  du  Calvados,  au  Ministre  de  la  guerre. 

A  Beaomont,  le  30  frimaire  an  xii 
{2t  décembre  1803). 
Citoven  Ministre, 

La  division  venue  de  Granville  est  depuis  le  24  relâchée  à  Diélette  où  elle 


494  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  V. 

fttteiid  le  bon  Tent  pour  continuer  sa  route.  Il  y  avait,  le  27,  dans  le  port  de 
Diélette,  I  caMOBBÎère  de  l'*  espèce,  7  de  2*,  12  transports  et  21  chaloupes 
de  Terre-Neure. 

Le  25,  une  di? ision  de  27  péniches  a  nooiBé  aous  la  protection  des  batteries 
de  Maisy  et  Grancamp.  Le  26,  elle  s'était  mise  en  roole»  mais  les  Tents  con- 
traires 1  avaient  fait  rétrograder. 

Le  26,  à  rentrée  de  la  nuit,  un  cutter  ennemi  est  venu  très  près  reconnaître 
les  bateaux  mouillés  dans  le  port  de  Diéletle  ;  pendant  la  nuit,  une  conrette 
s'est  aussi  approchée  de  la  c6te. 

Le  27, 19  bateaux  de  Terre-Neuve  sont  entrés  dans  le  havre  de  Saint-Ger- 
main. 

Le  même  jour  27,  à  2  heures  de  l'après-midi,  une  corvette  et  un  cutter 
ennemis  se  sont  avancés  jusqu'à  l'entrée  de  la  rade  de  Goury,  sans  doute  avec 
le  dessein  de  brûler  le  bâtiment  qui  porte  k  son  bord  les  canons  de  la  canon- 
nière la  Coquette.  Le  cutter  a  mis  à  la  mer  deux  chaloupes  montées  chacune 
de  7  à  8  hommes,  qui  se  sont  approchées  à  une  petite  portée  de  fusil  du  navire. 
Le  cutter  a  en  même  temps  envoyé  deux  bordées  pour  protéger  la  marche  de 
ses  chaloupes,  mais  le  b&timent  a  riposté  vigoureusement  avec  ses  deux 
canons  de  deux  livres  de  balles  et  a  forcé  les  chaloupes  de  s'éloigner.  Le 
capitaine  d'artillerie  Chopin,  que  j'avais  placé  à  Anderville,  vu  l'importance 
reconnue  de  ce  poste,  s'est  porté  rapidement  à  la  pointe  de  Goury  avec  son 
obusier  et  sa  pièce  de  12.  Le  cutter,  qui  avait  repris  à  son  bord  les  hommes 
des  chaloupes,  est  revenu  sur  le  havre  à  toute  voile  ;  la  batterie  mobile  l'a 
laissé  approcher  à  demi-portée  et  a  reçu  sa  bordée  ;  aussitôt  elle  a  commencé 
son  feu  par  l'obusier,  qui  a  été  parfaitement  dirigé.  La  pièce  de  12  a  été  mal- 
heureusement retardée,  Tétoupille  n'ayant  pas  communiqué  le  feu  à  la  poudre 
à  cause  du  grand  vent  qui  soufflait  dans  le  moment.  On  a  été  obligé  de 
décharger  la  pièce  pour  sortir  le  roseau  de  la  lumière.  Après  cette  opération, 
on  a  tiré  à  boulet,  et  à  la  promptitude  avec  laquelle  l'ennemi  a  gagné  le  large, 
on  a  pu  juger  qu'il  avait  reçu  quelques  coups  à  son  bord.  Le  feu  du  cutter 
ennemi  a  été  de  trois  bordées,  celui  de  la  batterie  mobile  a  été  de  10  obus  et 
7  coups  à  boulet. 

Le  29,  3  bâtiments  de  2*  classe  sont  soi-tis  de  Diélette  dans  l'intention  de  se 
rendre  à  Cherbourg  ;  mais,  ayant  aperçu  des  bateaux  pécheurs  venant  de  Can- 
cale,  qu'ils  ont  pris  pour  des  bfttiments  ennemis,  deux  ont  cru  devoir  rétrogra- 
der, un  seul  a  poursuivi  sa  route;  il  «été  rencontré  par  une  corvette  anglaise, 
qui.  Ta  suivie  jusqu'à  Anderville  en  lui  tirant  plus  de  40  coups  de  canon,  dont 
aucun  n'a  porté.  Le  bâtiment  s'est  retiré  dans  l'anse  de  Goury  où  la  cOrvette, 
instruite  par  la  réception  qu'on  lui  avait  faite  la  veille,  n'a  pas  osé  venir 
l'attaquer.  Tous  ces  événements^  Citoyen  Ministre,  prouvent  l'importance  de 
cette  partie  du  cap  de  la  Hague  et  la  nécessité  de  la  surveiller  comme  de  la 
garder  ;  c'est  dans  cette  vue  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  proposer  l'établis- 
sement d'une  batterie  à  Anderville  et  à  Goury,  je  vais  provisoirement  laisser  à 
Anderville  une  partie  de  la  batterie  mobile  ;  j'ai  ordonné  au  capitaine  Chopin 
de  faire  élever  un  épaulement  pour  mettre  ses  pièces  et  ses  canonniers  à  l'abri 
dans  le  cas  où  l'ennemi  viendrait  tenter  une  nouvelle  attaque,  et  le  passage 
prochain  des  divisions  de  la  flottille  la  rend  assez  présumable.  J'ai  également 
ordonné  au  lieutenant  Jacquot  de  se  porter  à  Jobourg  avec  l'autre  partie  de  la 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  49S 

batterie  mobile;  de  cette  position,  il  sera  à  méipe  de  tout  voir  et  de  se  porter 
oh  il  sera  nécessaire  ;  la  vigie  de  Jobourg  découvre  les  deux  mers  ;  elle  est  à 
même  de  reconnaître  à  quelle  hauteur  se  trouve  Tennemi,  quels  sont  les  points 
qu'il  menace  et,  d  après  cette  circonstance,  Tofûcier  peut  combiner  ses  dispo- 
sitions et  ses  mouvements. 

J'apprends  à  Tinstant  que  le  citoyen  Jacquot,  nommé  capitaine  de  2*  classe, 
vient  de  recevoir  Tordre  de  se  rendre  de  suite  au  camp  de  Wnlcheren.  Per- 
mettez, Citoyen  Ministre,  que  je  vous  supplie  de  vouloir  bien  le  faire  rem- 
placer le  plus  tôt  possible  dans  le  poste  qu'il  va  quitter.  Le  capitaine  Chopin 
va  se  trouver  sans  lieutenant  ;  sa  compagnie  formant  deux  détachements,  il 
serait  obligé  d'en  faire  commander  un  par  un  sous-of6cier  ;  l'intérêt  de  la 
discipline,  la  surveillance  qu'exige  le  service  de  la  côte  pourrait  souffrir  de 
cette  disposition. 

Je  me  fais  un  plaisir,  Citoyen  Ministre,  de  vous  annoncer  que  dans  cette 
tournée  j'ai  été  plus  satisfait  de  l'instruction  des  gardes-c6tes.  Les  officiers 
se  sont  piqués  de  zèle  ;  je  ferai  tout  pour  entretenir  ces  bonnes  dispositions. 

Quelques  compagnies,  notamment  la  25«  à  qui  il  est  dû  quatre  décades, 
m'ont  porté  des  plaintes  sur  le  retard  qu'elles  éprouvaient  à  recevoir  la  solde  ; 
elles  m'ont  représenté  que  beaucoup  de  canonniers  ne.  sa  valent  dès  lors,  étant 
de  service,  comment  pourvoir  à  leur  subsistance.  J'ai  déjà  eu  l'honneur, 
Citoyen  Ministre,  de  vous  dire  un  mot  de  ces  réclamations.  Le  quartier-maître 
des  canonniers  gardes-côtes  réside  à  Caen  ;  il  est  donc  trop  éloigné  du  centre 
de  ses  compagnies  ;  j'estime  qu'il  serait  infiniment  mieux  à  Cherbourg,  où  il 
se  trouverait  d'ailleurs  placé  sous  la  surveillance  du  colonel  directeur  d'artil- 
lerie. 

La  deuxième  division  de  la  flottille  est  toujours  h  Régneville  :  je  ne  me  per- 
mettrai aucune  réflexion  sur  cette  stagnation  continue  depuis  deux  mois.  Je 
dois  cependant  vous  observer  qu'il  est  à  craindre  que  les  maladies  ne  dispersent 
«lans  les  hôpitaux  la  plus  grande  partie  des  soldats  qui  forment  la  garnison  des 
bâtiments. 

Salut  et  respect. 

La  Houssaye. 

P.-5.  —  Je  suis  encore  obligé.  Citoyen  Ministre,  de  réclamer*  vos  bontés, 
mes  moyens  étant  entièrement  épuisés,  et  n'ayant  reçu  aucuns  fonds  depuis  près 
de  deux  mois. 


Le  colonel  La  Houssaye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes    . 
de  la  Manche  et  du  Calvados,  au  Ministre  de  la  guerre, 

A  Port-Bail,  le  tt  nivôse  an  xii 
(13  janvier  1804). 

Citoyen  Ministre,  - 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  que  le  19,  sur  les  4  heures  de  relevées, 
0  voiles,  tant  frégates  que  bricks  et  cutters,  et  plusieurs  péniches  sont  arrivés 
sur  3  bâtiments  marchands  venant  de  Honfleur  et  allant  à  Caen  :  ceux-ci,  se 
voyant  poursuivis,  se  sont  empressés  de  se  mettre  sous  la  protection  des  forts 


496  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

de  ColleTille  et  d*Ouistrehain.  Aussitôt,  celui  de  GolleYille  a  tiré  et  plusieurs 
boulets  ont  atteint  le  bord  de  Tennemi  ;  deux  des  navires  marchands  sont  par- 
Tenus  à  entrer  dans  la  baie  de  Gaen  ;  le  troisième,  plus  considérable  que  les 
deux  autres,  a  été  obligé  de  s'arrêter  devant  Ouistrebam  et  sous  le  fort.  A  nuit 
close,  Tennemi  est  venu  devant  les  deux  forts  et,  de  suite,  a  détaché  toutes 
ses  péniches  pour  amariner  le  bâtiment  ;  une  de  ces  péniches,  montée  de  20  à 
25  hommes,  est  venue  à  bord  ;  le  capitaine  français,  les  marins  et  pilotes  sont 
descendus  dans  leur  chaloupe  et  se  sont  sauvés  à  terre,  où  ils  ont  trouvé  le 
citoyen  Queudeville,  lieutenant  au  16'  régiment  de  chasseurs,  commandant 
tous  les  postes  détachés  dans  cette  partie  de  la  côte,  à  qui  ils  ont  rendu 
compte  que  Tennemi  était  à  leur  bord,  qu*il  y  était  entré  d'un  côté  quand  eux 
se  sauvaient  de  Tautre.  Alors  cet  ofOcier  ordonna  le  feu,  en  enjoignant  à  la 
batterie  d'Ouistreham  de  tirer  à  couler  bas  ;  le  feu  croisé  des  deux  batteries, 
appuyé  par  la  mousqueterie  des  chasseurs  et  employés  aux  douanes,  a  produit 
le  meilleur  effet  ;  quatre  boulets  ont  porté  à  bord  :  l'un  a  coupé  le  mât  de 
perroquet,  les  autres  ont  endommagé  le  petit  hunier;  le  capitaine  suppose 
qu'il  doit  y  avoir  eu  plusieurs  Anglais  blessés  ;  il  en  juge  par  la  grande  quan- 
tité de  balles  qui  ont  frappé  le  bâtiment,  criblé  les  voiles  et  coupé  les  cordages. 

Le  feu  a  duré  depuis  5  h.  1/2  jusqu'à  9  heures  du  soir.  L'ennemi,  voyant  la 
contenance  de  notre  troupe,  a  couvert  à  c«tte  heure  la  mer  de  ses  signaux, 
fusées  volantes,  etc.,  sans  doute  pour  rallier  ses  péniches  et  autres  bâtiments 
qui  étaient  dispersés  le  long  de  la  ligne.  Le  lieutenant  Queudeville  crut  néan- 
moins devoir  rester  sous  les  armes  jusqu'à  minuit,  heure  à  laquelle  la  mer 
s'est  trouvée  basse  et  le  bâtiment  hors  de  danger;  il  ordonna  diverses 
patrouilles,  tant  pour  la  sûreté  de  l'équipage  que  pour  le  service  de  la  côte.  A 
S  heures  du  matin,  le  bâtiment  est  entré  dans  la  baie  de  Gaen. 

Les  chasseurs  du  16*  et  les  employés  des  douanes  qui,  au  premier  coup  de 
canon,  s'étaient  empressés  de  se  rassembler  et  de  se  porter  sur  la  côte,  se 
sont  conduits  dans  cette  circonstance  à  leur  ordinaire,  c'est-à-dire  avec  une 
bravoure  et  un  zèle  au-dessus  de  tout  éloge.  Le  lieutenant  Queudeville  a 
prouvé  courage,  activité,  intelligence.  Il  se  plaint  du  maire  d'Ouistreham,  qui 
n'a  pas  paru  sur  la  ligne  ni  aucun  de  ses  habitants.  J'ai  cru,  Gitojen  Ministre, 
devoir  vous  faire  part  de  ce  fait. 

La  division  commandée  par  le  lieutenant  de  vaisseau  Louvel,  et  qui  est  sortie 
de  Diélette  le  1 1  de  ce  mois,  se  trouve  aujourd'hui  réunie  dans  le  port  de 
Gherbourg.  Une  canonnière  de  1"  espèce  et  une  goélette  marchande  qui  en 
font  partie  sont  seules  restées  en  arrière.  On  les  attend  d'un  moment  à 
l'autre. 

J'ai  eu  l'honneur,  Gitoyen  Ministre,  de  vous  mander  par  ma  dernière  lettre 
que  je  m'étais  empressé  de  me  porter  sur  la  côte  au-devant  de  la  flottille  de 
Régneville,  qui  avait  appareillé  le  1 8  au  soir  et  fait  voile  pour  Gherbourg  ; 
2  chaloupes  canonnières,  7  bateaux  canonnière  et  3  chaloupes  de  Terre-Neuve 
sont  arrivés  le  20  sur  la  rade  de  Diélette.  Sur  les  2  heures  de  l'après-midi, 
une  corvette  anglaise  a  paru  et  a  tiré  quelques  coups  de  canon  sur  la  flottille, 
qui  a  riposté  et  forcé  la  corvette  à  s'éloigner.  Le  soir,  tous  les  bâtiments  sont 
entrés  dans  le  port. 

Le  20,  5  bâtiments  de  transport,  2  canonnières  de  1"  espèce  et  1  péniche, 
faisant  partie  de  cette  division,  qui  n'avaient  pu  appareiller  le  19,  sont  partis 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  497 

de  RégneTÎUe  et  sont  arriTés  à  4  h.  i/2  du  soir  devant  Diélette.  Il  ne  reste 
plus  à  Régneville  que  3  bâtiments  de  transport  auxquels  la  marée  trop  faible, 
dit-on,  n'a  pas  permis  de  sortir. 

Je  suis  informé  à  Tinstant  qu'une  autre  flottille  composée  de  28  voiles,  tant 
canonnières  que  bateaux  plats,  est  passée  ce  matin  devant  Montmartin  et 
Agon.  J^aurai  llionneur  de  vous  rendre  compte  de  ses  mouvements,  que  je 
suis  à  même  de  suivre  et  de  protéger. 

Salut  et  respect. 

La  Houssaye. 


Le  colonel  La  Houssûye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes 
de  la  Manche  et  du  Calvados,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Â  Sartainville,  le  23  nivôse  an  xii 
(14  Janvier  1804). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  rendre  compte  qu'une  flottille  venant  de  Saint- 
Malo  était  passée  le  22  au  matin  devant  Montmartin  et  Agon.  Cette  flottille, 
composée  de  10  canonnières  de  1'*  espèce,  2  bateaux  canonniers  de  2*  espèce 
€t16  chasse-marées  transports,  est  arrivée  le  22  sur  les  2  heures  de  l'après- 
midi  près  Carteret  et  y  a  mouillé,  excepté  les  16  transports,  qui  continuèrent 
leur  route  vers  le  nord.  Cette  flottille  a  passé  ainsi  la  nuit  et  a  eu  un  très 
mauvais  temps.  Ce  matin  23,  vers  les  9  heures,  6  canonnières  et  1  bateau 
canonnicr  sont  parvenus  à  entrer  dans  le  port.  Les  quatre  autres  canonnières 
louvoyent  en  ce  moment  dans  les  parages  de  Portbail  et  attendent  la  marée 
de  ce  soir  pour  se  réunir  aux  autres  dans  le  port  de  Carteret.  Chaque  bateau 
a  25  ou  28  hommes  des  32«  et  39*  régiments  de  li^ne.  La  flottille  est  com- 
mandée par  le  lieutenant  de  vaisseau  Harang. 

Un  nommé  Le  Canellier,  de  la  commune  de  Carte^et,  voulant,  avec  deux 
autres  marins  du  môme  lieu,  aller  au-devant  de  la  flottille  pour  lui  aider  à 
entrer  dans  le  havre,  a  été  victime  de  son  dévouement.  La  barque  qui  les 
portait  a  été  abordée  et  chavirée  par  une  des  canonnières.  Deux  ont  été  assez 
heureux  pour  saisir  les  cordes  du  beaupré  de  la  canonnière  et  se  sont  ainsi 
sauvés.  Le  malheureux  Le  Canellier  a  péri.  U  laisse  une  femme  et  cinq 
enfants.  J'ai  promis.  Citoyen  Ministre,  aux  habitants  de  Carteret  de  réclamer 
en  faveur  de  la  veuve  Le  Canellier  vos  bontés  et  celles  du  Premier  Ministre  ;  la 
commune  de  Carteret  est  une  de  celles  de  la  côte  où  il  règne  le  meilleur 
esprit. 

D'après  les  rapports  que  je  reçois  ici,  il  parait  que  la  goélette  qui  canonna 
la  flottille  venant  de  Régneville  à  son  arrivée  à  Diélette,  a  été  fort  endom- 
magée. Une  de  nos  canonnières  Ta  atteinte  de  deux  boulets  ;  ce  qui  est  bien 
certain,  c'est  que  la  goélette  vira  de  suite  et  fit  voile  sur  Aurigny  en  tirant 
au  large,  de  tribord  et  b&bord,  plus  de  30  coups  de  canon.  On  a  présumé 
qu'elle  faisait  beaucoup  d'eau  et  qu'elle  appelait  du  secours.  Les  douaniers 
assurent  qu'elle  avait  coulé  dans  le  raz  de  Jobourg . 

Salut  et  respect. 

La  Houssaye. 

III.  32 


498  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

Le  colonel  La  Housaaye,  commandant  et  inspecteur  des  oôtes 
de  la  Manche  et  du  Calvados,  au  Ministre  de  la  guerre, 

Carentan,  le  6  plariAse  an  xii 
(27  janvier  1804). 
Citoven  Ministre, 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  que,  le  !•'  pluviôse,  21  bateaux  de 
Terre-Neuve,  partis  de  Cherbourg  pour  se  rendre  à  Boulogne,  ont  essuyé,  à 
hauteur  de  Roubarg,  près  Gatteville,  un  coup  de  vent  qui  les  a  jetés  sur  les 
rochers.  Quatre  d'entre  eux  y  ont  été  brisés;  les  hommes  se  sont  sauvés.  Les 
dix-sept  autres  bateaux  n*ont  souffert  aucune  avarie  ;  ils  étaient,  le  3,  mouillés 
devant  Barfleur. 

Le  2,  la  division  qui  était  i*elàchée  sous  le  fort  de  la  Hougue,  composée  de 
40  bateaux  de  toute  espèce,  a  continué  sa  route  vers  le  Havre. 

Le  3,  un  chasse-marée  non  armé,  ayant  10  hommes  d'équipage,  est  arrivé 
à  Barfleur.  Il  se  rendait  à  Cherbourg,  chargé  de  mâture  et  de  barils  d'huile 
provenant  de  la  frégate  le  Shannon, 

Le  3,  à  4  h.  1/2  du  soir,  la  corvette  la  Salamandre  y  armée  de  30  canons,  est 
arrivée  à  Granville  pour  y  charger  des  bois  de  construction  et  les  porter  à 
Brest,  d'où  elle  était  partie. 

La  frégate  anglaise,  qui  était  depuis  plusieurs  Jours  stationnée  devant  Gran- 
ville,  est  disparue  dans  la  nuit  du  2  au  3,  chassée  sans  doute  par  le  mauvais 
temps.  11  y  avait  le  même  jour  dans  le  port  8  chaloupes  canonnières  prêtes  à 
mettre  à  la  voile. 

Le  4,  une  division  venant  de  Saint-Malo,  composée  de  3  chaloupes  canon- 
nières de  !'•  espèce  ayant  chacune  à  leur  bord  25  hommes  du  32®  régiment 
de  ligne,  7  bateaux  de  transport  et  15  de  Terre-Neuve,  est  passée  devant  les 
postes  d'Agon  et  Portbail. 

Le  soir,  3  canonnières  sont  entrées  dans  la  baie  de  Régneville. 

Le  même  jour,  1  canonnière,  1  chaloupe,  2  bâtiments  marchands  avec  des 
m&tures  de  bricks  et  1  de  Terre-Neuve  sont  entrés  à  Garteret. 

Le  même  jour  4,  la  division  des  bâtiments  qui  ont  été  construits  dans  la 
rivière  de  Gaen  est  sortie  et  s'est  dirigée  sur  le  Havre. 

Le  5,  le  bateau  de  !'•  espèce  n®  46,  armé  de  3  canons  de  24,  ayant  à  bord 
25  hommes  du  32*  régiment  et  2  bricks  de  transport  non  armés  sont 
entrés  dans  la  rade  de  Cherbourg. 

Ces  trois  bâtiments  font  partie  de  la  division  de  Saint-Malo  dont  je  viens  de 
parler.  On  m'assure  qu'une  galiote  hollandaise  propre  au  service  de  la  cava- 
lerie et  qui  appartenait  aussi  à  cette  division  a  été  prise  à  hauteur  du  cap  de 
la  Hague  dans  la  nuit  du  4  au  5  par  une  frégate  ennemie. 

Le  chef  des  mouvements  du  port  n'avait  pas  encore  reçu  hier  soir  à  ce  sujet 
le  rapport  ofGciel,  mais  il  en  avait  des  données  presque  certaines. 

Ce  matin,  2  bateaux  de  2»  espèce,  armés  de  2  pièces  de  canon  et  4  pierriers, 
et  portant  25  hommes  du  39*  régiment  ont  appareillé  de  la  rade  de  Cher- 
bourg et  ont  fait  route  pour  Boulogne. 

On  a  signalé  4  bateaux  de  2*  espèce  entrés  à  Osmonville  le  6  au  matin. 

Salut  et  respect. 

La  Holssaye. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  499 

Le  général  de  brigade  La  Houssaye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes, 
depuis  Cancale  jusqu'à  Honfleur,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Au  quartier  général  à  Coutances,  le  7  floréal  an  ii 
(27  avril  1804). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  rhonneur  de  tous  rendre  compte  que  2  canonnières,  sous  les  n*>»  18  et 
19,  3  bateaux  canonniers,  sous  les  n*»»  414,  418  et  423,  sont  partis  de  Gran- 
^ille  le  3  floréal,  et  entrés  le  même  jour  dans  le  port  de  Diélette. 

Un  stationnaire  canonnier  garde-côte,  placé  à  la  batterie  de  Diélette  dans 
la  nuit  du  2  au  3  floréal,  a  fait  son  rapport  qu'à  3  h.  1/2  du  matin  il  a  tu 
partir  une  fusée  et  brûler  une  amorce  sur  le  bord  de  la  mer  dans  les  environs 
de  Trouville.  Un  chasseur  du  16*,  de  garde  à  la  batterie,  est  de  suite  monté  à 
cheval  et  s'est  porté  rapidement  avec  une  patrouille  de  canonniers  à  l'endroit 
indiqué,  mais  on  n'a  pu  rien  découvrir.  J'ai  donné  Tordre  qu'on  surveillât 
strictement  ces  environs. 

Le  3  floréal,  une  division  commandée  par  le  capitaine  de  frégate  Pévrieux 
est  partie  de  Granville  pour  se  rendre  à  Boulogne.  Elle  est  composée  de  7  cha- 
loupes canonnières  n<>*  337,  338,  341,  343  et  d'un  caîque  n^  3. 

Le  lendemain  4  floréal,  à  7  heures  du  matin,  cette  division  avait  doublé  la 
pointe  de  Jobourg  :  mais  selon  le  rapport  qui  m'est  parvenu  depuis,  j'ai  appris 
qu'une  canonnière  et  un  bateau  canonnier  (i)  appartenant  à  cette  division 
s'étaient  perdus  corps  et  biens  au  passage  du  rai  de  Blanchard.  Une  autre  canon- 
nière, au  môme  passage,  a  été  fort  endommagée,  mais  on  a  pu  la  secourir  et 
elle  a  été  sauTée.  Les  cinq  autres  canonnières  ont  relâché  dans  l'anse  de 
Playavy. 

Le  5  floréal,  une  division  composée  de  1  canonnière,  1  bateau  canonnier 
n^  4i5, 1  péniche  et  5  transports  venant  de  Granville,  est  entrée  dans  le  port 
de  Diélette.  Un  chasse-marée  faisant  partie  de  cette  division  a  échoué  sur  les 
rochers,  près  les  signaux  de  Diélette,  pour  avoir  manqué  l'entrée  du  port.  Il  y 
a  aujourd'hui,  dans  le  port  de  Diélette,  4  canonnières,  8  bateaux  canonniers, 
2  bateaux  de  Terre-Neuve  et  iO  sloops  ou  transports.  Depuis  deux  jours,  l'en- 
nemi ne  s'est  montré  dans  ces  parages  que  de  très  loin. 

Le  6  floréal,  à  5  h.  1/2  du  soir,  une  division  venant  de  Granville,  composée 
de  1  canonnière  n®  36,  3  bateaux  canonniers  n^*  340,  342  et  419,  et  2  sloops, 
a  relâché  dans  le  havre  de  Géfosse  sous  la  protection  de  la  batterie  mobile  qui 
s'y  trouve  établie.  Une  frégate  anglaise,  en  croisière  devant  Jersey,  a  essayé 
de  la  couper  ;  elle  s'est  approchée  de  la  côte  à  une  grande  portée  de  canon  et 
a  lâché  plusieurs  bordées,  tant  sur  la  flottille  que  sur  la  batterie  mobile  ;  deux 
ou  trois  boulets  seulement  sont  arrivés  jusqu'aux  dunes  :  elle  a  pris  alors  une 
autre  position  et  a  recommencé  son  feu  ;  tous  les  bâtiments  de  la  flottille  ont 
riposté  ;  la  batterie  a  aussi  envoyé  quelques  boulets,  dont  les  deux  premiers 
sont  tombés  à  bord  de  la  frégate  ;  alors  seulement  elle  a  repris  le  large.  La 


(1)  Ce  sont  la  canonnière  n*  71  et  le  bateau  n*  3.  Les  garnisons  du  40*  périssent  ^n 
entier. 


500  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

flottille  n*a  point  souffert.  Demain,  je  commencerai  ma  tournée  et  me  rendrai 
d'abord  à  Géfosse.  La  nécessité  de  réunir  ici  les  rapports  qui  devaient  m'étre 
adressés,  de  donner  de  nouvelles  instructions  aux  commandants  d'arrondisse- 
ments m'a  fait  suspendre  malgré  moi  mon  voyage. 

Salut  et  respect.  La  Houssaye. 

P.-5.  —  J'apprends  à  Tinstant  que  la  canonnière  et  2  bateaux  canonniers 
qui  étaient  venus  échouer  le  6  sous  la  batterie  mobile  à  Gefosse,  ont  mis  à  la 
voile  ce  matin  à  10  h.  1/2  pour  se  rendre  à  Cherbourg. 

On  voit  les  peines  et  les  dangers  auxquels  étaient  exposés 
les  détachements  qui  avaient  à  doubler  le  Cotentin.  A  la 
suite  d'un  rapport  annonçant  la  perte  d'une  canonnière 
et  l'échouage  de  dix  bâtiments,  le  Premier  Consul  eut  un 
moment  l'idée  de  désigner  le  contre-amiral  Leissègues  pour 
«  diriger  lui-même  tous  les  passages  de  la  Déroute  (1)  »  en 
résidant  à  Carteret.  L'ennemi  était,  en  effet,  très  actif  et 
gênant  dans  cette  région.  Parfois  il  tentait  d'attaquer  la  nuit 
avec  ses  canots  les  bâtiments  réfugiés  dans  les  petites  anses. 
Le  2  mars,  4  frégates  et  12  corvettes  attaquent  17  bateaux 
dans  l'anse  de  Beuzeval  ;  le  2  avril,  nouvelle  attaque  d'une 
corvette,  deux  cutters  et  trois  péniches  contre  un  bateau 
échoué  au  pied  de  Ja  falaise  de  Biville  (2).  Le  14  avril,  l'au- 
dace de  l'ennemi  est  telle  qu'une  embarcation  montée  par 
15  hommes  les  débarque  en  plein  jour  près  du  poste  de 
Surville,  dont  le  registre  de  signaux  est  enlevé. 

Près  de  Tatihou,  les  Anglais,  à  partir  du  l®*"  mai,  com- 
mencent à  prendre  l'habitude  de  rester  au  mouillage  dès  que 
le  temps  le  permet  à  deux  portées  de  canon  du  fort  (3).  Ils 
font  de  même  à  l'embouchure  de  l'Orne,  et  ce  n'est  que  grâce 
à  un  coup  de  vent  (3)  qui  les  force  à  appareiller  qu'une  divi- 
sion, en  relâche  à  Sallenelles,  peut  gagner  le  Havre. 

Si  les  mouvements  furent  longs  et  difficiles  dans  la  Manche, 
ce  ne  fut  rien  en  comparaison  du  voyage  qu'avaient  à  exé- 
cuter les  divisions  de  la  flottille  construites  dans  les  ports  de 
l'Océan.  Outre  les  dangers  d'une  navigation  très  longue,  une 


(1)  Correspondance  de  Napoléon  inédite,  9  février.  (Archives  de  la  Giterre.) 
(t)  Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.  4  avril,  le  n»  58. 

(3)  I  frégate  et  1  catter.  (Lettre 'de  La  Houssaye  da  1«  mai.  Archives  de  la  Guerre.) 
id.  du  25  mai.  Il  y  a  derant  le  Havre  6  frégates,  t  corvettes  et  1  cutter. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  501 

difficulté  se  présentait  presque  insurmontable,  c'était  de 
dépasser  Brest,  étroitement  bloqué  par  la  grande  escadre 
anglaise. 

Le  début  des  opérations,  de  ce  côté,  avait  été  très  brillant  ; 
pourtant  il  avait  fallu  à  la  flottille  rentrer  à  Lorient. 

Rapport  journalier. 

Au  quartier  g(^oéral,  à  Rennes,  26  frimaire  an  xii 
(18  décembre  1803). 

La  flottille  sortie  de  Lorient  a  été  aperçue  le  16  de  ce  mois  par  2  frégates 
ennemies  Tenant  de  Touest  et  qui  ont  manœuvré  pour  empêcher  son  passage  ; 
pendant  la  nuit,  elles  ont  mouillé  sous  Tile  de  Groix,  et  le  lendemain  elles  ont 
livré  combat  à  la  flottille  embossée  sous  la  protection  des  batteries  de  cette  lie  ; 
après  un  engagement  d'une  heure  et  demie,  les  frégates  ont  repris  le  large 
sans  avoir  causé  aucune  perte  ou  avarie  à  la  flottille,  rentrée  sur  la  rade  de 
Lorient  à  la  faveur  de  la  nuit  ;  Tennemi  a  reçu  quelques  boulets  de  la  flottille 
qui  lui  présentait  une  batterie  de  pièces  de  24,  et  parait  avoir  craint  d'être 
chaufi^é  par  les  forts  de  Tlle  de  Groix. 

Certifié  par  le  général  de  division  commandant  la  13'  de  marine. 

Delaborde. 

Une  nouvelle  tentative  avait  amené  le  détachement  à  Pen- 
march  et  dans  la  baie  d'Audierne  (1).  Mais  à  partir  de  là,  il 
s'agissait  de  franchir  le  raz  de  Sein  et  de  passer  sous  les  yeux 
de  Tescadre  anglaise  qui  surveillait  Tlroise  et  avait  détaché 
vers  le  sud  5  vaisseaux  et  2  frégates.  Quand  le  temps  le  per- 
mettait, une  de  ces  dernières  mouillait  à  Tîle  de  Sein  (2). 

Il  fallait  donc  essayer  d'écarter,  au  moyen  d'artillerie  de 
terre,  les  navires  ennemis,  et  c'est  à  quoi  s'employa  le  général 
Boyer. 

Henri  Boyer,  général  de  brigade,  commandant 
et  inspectant  la  côte  depuis  Brest  jusqu'à  l'embouchure  de  la  Vilaine, 

au  général  Berthier,  ministre  de  la  guerre. 

16  janvier  1804. 
Général  Ministre, 

La  flottille  est  toujours  retenue  dans  la  baie  d'Audieme  par  la  contrariété  des 
vents.  Les  5  vaisseaux  et  2  frégates  ennemies  continuent,  en  outre»  à  se  tenir  au 


(1)  Le  capitaine  Perdrier  part  de  Lorient  le  4  janvier  avec  20  b&timeuts.  (Lettre  de 
Decrès,  Archives  nationales,  AF«',  1191.) 

(2)  Rapport  de  Boyer,  général  de  brigade,  inspectear  de  la  côte  de  Brest  à  la  Vilaine. 
16  Janvier -25  février. 


302  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

large  dans  la  direction  de  la  baie  et  ont  ajouté  la  précaution  de  détacher  un 
cutter  qui,  serrant  davantage  la  c6te,  louToye  en  face  du  bec  du  Raz,  qui  est  un 
point  pour  le  passage  de  la  flottille,  de  manière  qu'il  est  à  présumer  qu'elle 
pourrait  éprouver  un  engagement  si  elle  ne  profitait  d'un  coup  de  yent  qui 
forçAt  les  Anglais  à  s'éloigner.. Ces  contrariétés  m*ont  fait  mettre  en  usage 
tous  les  moyens  qui  sont  en  mon  pouvoir  ;  après  avoir  fait  placer  un  obusier 
et  une  pièce  de  gros  calibre  au  bec  du  Raz  et  autant  dans  la  baie  des  Tré- 
passés, j'ai  fait  acheter  du  bois,  afin  de  rougir  les  boulets  si  les  circonstances 
l'exigent.  Je  n'épargnerai  rien  pour  rendre  inutiles  les  efforts  de  l'ennemi. 

Il  n'y  a  rien  de  nouveau  pour  le  service  de  terre  ;  il  continue  à  se  faire  par- 
faitement bien. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

BOYER. 

Au  contre-amiral  Decrèa. 

Paris,  16  pluviôse  an  xu  (6  février  1804). 

Donnez  ordre  que  tous  les  bâtiments  destinés  pour  la  flottille  continuent 
leur  chemin,  et  je  n'approuve  pas  que  8  bateaux  de  !'•  espèce  arrivés  à  Au- 
dieme  aient  reçu  contre-ordre.  Le  moindre  contre-ordre  dans  la  flottille 
dérangerait  tout.  Nous  ne  saurions  plus  où  nous  en  sommes  (1). 

Bonaparte. 

Henri  Boyer,  général  de  brigade, 
commandant  et  inspectant  la  côte  depuis  Brest  jusqu'à  la  Vilaine, 

au  Ministre  de  la  guerre. 

Au  quartier  général  de  Lorient»  le  5  ventôse  an  xii 

(25  février  1804). 
Citoyen  Ministre, 

Les  croiseurs  anglais  sont  toujours  dans  ces  parages,  et  nos  flottilles  sont  tou- 
jours au  mouillage  à  Camaret,  Penmarch,  Lorient,  Locmariaquer.  Une  péniche 
détachée  de  la  frégate  ennemie,  mouillée  à  la  hauteur  de  l'Ile  de  Sein,  a  fait 
voile,  il  y  a  quatre  jours,  sur  la  baie  de  Renaudet.  Quelque  temps  après,  elle 
est  Tenue  au  bec  du  Raz,  ayant  dessein  de  doubler  la  pointe;  comme  elle  était 
assez  près  de  terre,  on  lui  a  envoyé  deux  obus;  aussitôt  elle  a  regagné  la  fré- 
gate, et  depuis  elle  n'a  plus  reparu.  Elle  avait  sans  doute  envie  de  jeter  à  terre 
quelque  scélérat,  mais  l'ennemi  est  guetté  de  près,  et  j'espère  que  toutes  ses 
tentatives  seront  inutiles. 

La  surveillance  la  plus  soignée  continue  à  s'exercer  sur  la  côte  et  je  ne  pense 
pas  que  la  tranquillité  intérieure  puisse  être  compromise. 

Je  mettrai  toute  l'activité  qui  dépendra  de  moi  pour  que  le  gouvernement 
puisse  toujours  être  sans  inquiétude  sur  le  commandement  qui  m'est  confié. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  avec  respect. 

BO'V'ER. 


(l)  Correspondance  de  Napoléon,  7528. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  503 

Henri  Boyer,  général  de  brigade, 
commandant  et  inspectant  la  côte  depuis  Brest  jusqu'à  la  Vilaine 

au  Ministre  de  la  guerre. 

Aa  quartier  général  do  Lorient,  le  18  germinal  an  xii 

(8  avril  1804). 
Citoyen  Ministre, 

Conformément  à  ce  que  j'avais  Thonneur  de  tous  marquer  le  8  du  courant, 
je  partis  le  même  jour,  étant  bien  aise  de  me  concerter  avec  le  préfet  maritime 
de  Brest  pour  assurer  à  hauteur  du  bec  du  Raz  et  malgré  les  croisières  enne- 
mies le  passage  de  la  flottille  qui  est  à  Audiernc. 

J'ai  l'honneur  de  tous  rendre  compte  que,  d'après  les  dispositions  que  j'ai 
prises  et  fait  exécuter  en  ma  présence  par  le  placement  de  plusieurs  bouches  à 
feu  de  la  batterie  mobile  à  l'extrême  pointe  du  bec  du  Raz,  ce  passage  a  cessé 
d'être  dangereux  pour  nos  flottilles.  Le  capitaine  Leboizee,  chargé  de  la  direc- 
tion des  couTois  Tenant  du  sud,  sortira  d'Audierne  au  premier  bon  ?ent,  et 
nos  mesures  sont  prises  de  manière  à  me  faire  présumer  que  les  Anglais  ne 
pourront  parvenir  à  disputer  ce  passage.  Si,  lorsque  ce  cap  sera  doublé,  les 
flottilles  arriTécs  en  face  de  la  baie  des  Trépassés  se  trouTaient  aToir  affaire  à 
une  force  majeure,  alors  leur  retraite  sera  parfaitement  assurée,  en  se  jetant 
dans  cette  baie  ou  par  les  précautions  que  je  viens  d'aToir  de  placer  deux  obu- 
siers  du  côté  du  rcTcrs  du  Raz  et  en  face  de  la  batterie  de  Morlen,  de  laquelle 
j'ai  cm  deToir  détacher  le  mortier  pour  le  porter  un  peu  plus  à  gauche  et  sur 
une  pointe  aTancée,  opération  que  j'ai  jugée  nécessaire,  et  pour  laquelle  je 
demande  Totre  approbation,  je  puis  me  procurer  des  feux  croisés  qui  défen- 
dront parfaitement  l'entrée  de  la  baie.  Les  postes  de  hussards  et  de  chasseurs 
que  j'ai  Tisités  dans  cette  tournée  font  leur  devoir  avec  xèle,  je  n'ai  qu'à  me 
louer  de  la  surveillance  qu'ils  apportent  sur  les  côtes. 

Les  flottilles  qui  se  trouTent  rassemblées  dans  le  Finistère  et  le  Morbihan, 
absorbent  toutes  les  denrées  sur  la  côte.  Il  serait  bien  à  désirer  qu'elles  pussent 
dépasser  Brest. 

Les  croiseurs  anglais  proûtent  du  beau  temps  pour  se  multiplier  dans  ces 
parages.  Sur  plusieurs  points  de  la  côte  on  signale  souvent  des  frégates,  cor- 
vettes, lougres,  fort  petites  embarcations  armées.  Je  remonterai  demain  jus- 
qu'à la  riTière  de  Quimperlé,  étant  bien  aise  de  m'assurer  qu'à  son  embouchure 
les  moyens  de  défense  n'éprouTent  aucune  altération. 

J'ai  l'honneur  de  tous  saluer  respectueusement. 

BOYER. 

Rien  n'y  fit,  la  flottille  ne  put  bouger  d'Audierne  ni  entrer 
dans  l'Iroise. 

»ii  Pourtant,  le  Premier  Consul  avait  donné,  dès  le  H  jan- 
vier (1),  des  ordres  pressants  pour  activer  le  mouvement  de 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  il  et  12  janvier.  (Archives  de  la  Guerre.) 
Lettre  da  Ministre  de  la  marine  au  Ministre  de  la  guerre,  14  janv.  (Ai^hives  de  la 
Guerre.) 


504  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

la  flottille  de  TOcéan,  et  Daugier  avait  été  envoyé  en  mis- 
sion dans  ce  but.  Tout  vint  s'arrêter  au  bec  du  Raz  (1). 

Henri  Boyer.  général  de  brigade, 

commandant  et  inspecteur  de  la  côte  depuis  Brest  jusqu'à  la  Vilaine, 

au  général  Berthier,  ministre  de  la  guerre, 

Aa  quartier  général  de  Vannes,  le  29  germinal  an  xu 

(19  aTTil  1804). 
Citoyen  Ministre, 

J*ai  rhonneur  de  tous  rendre  compte  que  trois  divisions  de  la  flottille  du 
sud,  venant  du  Croisic,  Paimbœuf  et  Nantes,  sont  entrées  dans  le  Morbihan  et 
à  couvert  des  nouvelles  tentatives  que  fait  Tennemi  pour  les  brûler. 

Le  25  germinal^  un  corsaire  anglais  échoua  sur  un  rocher  au  bas  de  la 
rivière  de  Quimperlé.  Il  fut  impossible  de  s'en  emparer  parce  que  nous  n'avions 
seulement  pas  une  péniche  à  pouvoir  mettre  25  hommes  afin  de  s'emparer  de 
ce  b&timent.  La  marée  l'ayant  relevé  de  son  échoua ge  le  26  à  4  heures  du 
matin,  il  a  fait  route  vers  Concarneau,  d'où  j'apprends  à  l'instant  qu'il  a  coulé 
vers  la  hauteur  de  ce  parage,  et  l'équipage  a  été  fait  prisonnier  de  guerre. 

La  flottille  qui  se  trouve  à  Audierne  n'a  point  encore  dépassé  la  pointe  du 
Raz,  je  ne  sais  par  quelle  fatalité  l'officier  qui  la  commande  s'obstine  à  rester 
là  ;  cependant,  les  vents  du  sud  ont  soufflé  et  il  a  existé  du  calme  assez  pour 
favoriser  sa  sortie. 

L'ennemi  croise  toujours  depuis  la  Vilaine  jusqu'à  Brest.  Cinq  vaisseaux, 
plusieurs  frégates,  corvettes  et  cutters  sont  toujours  mouillés  dans  l'Iroise. 

Actuellement,  où  je  me  trouve  un  laps  de  temps,  puisque  les  flottilles  du 
sud  sont  assurées  sur  ma  gauche,  je  vais  me  rendre  de  nouveau  à  la  pointe  du 
Raz,  afin  d'essayer  encore  à  décider  le  capitaine  Leboizec,  chargé  de  la  direc- 
tion des  flottilles,  d'effectuer  ce  passage. 


(1)  Le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  par  intérim, 

au  Ministre  de  la  guerre. 

Paris,  le  23  niv6se  an  xu  de  la  République 
(14  Janvier  1804). 

J'ai  l'honneur  de  vous  prévenir.  Citoyen  Ministre,  que  le  capitaine  de  vaisseau  Daugier, 
commandant  le  bataillon  des  matelots  de  la  garde,  vient  de  recevoir  du  Premier  Consul 
Tordre  de  se  rendre  successivement  dans  les  ports  de  Cherbourg,  Gran ville,  Saint-Malo, 
Lorient,  Nantes,  Rochefort,  Bordeaux  et  Bayonne. 

L'objet  de  la  mission  de  cet  officier  est  d'accélérer  par  tous  les  moyens  possibles  le 
départ  pour  Boulogne  des  bltiments  rassemblés  dans  ces  ports,  pour  faire  partie  do  la  flot 
tille  nationale.  Il  lui  est  spécialement  recommandé  par  ses  instructions,  de  se  concerter 
avec  les  généraux  commandant  les  divisions  militaires,  pour  faire  fournir  les  troupes  qui 
doivent  former  les  garnisons  de  ces  bltiments  ;  Je  ne  doute  pas,  Citoyen  Ministre,  que  vous 
n'ayez  donné  tous  les  ordres  nécessaires  à  cet  effet,  mais  vous  trouverez  sûrement  conve- 
nable de  prévenir  les  généraux  de  la  prochaine  arrivée  du  capitaine  Daugier,  et  de  la  mis- 
sion qu'il  est  chargé  de  remplir,  afin  qu'ils  puissent  concourir,  en  ce  qui  les  concerne,  à 
l'exécution  immédiate  des  ordres  du  Premier  Consul. 

Agréez,  Citoyen  Ministre,  les  assurances  de  ma  haute  considération. 

HiRVIRU. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  505 

Comme  j'ai  eu  Thonneur  de  tous  le  marquer,  Citoyen  Ministre,  la  batterie 
mobile  que  j*ai  formée  dans  ce  point  protège  efficacement  les  flottilles  qui 
pourraient  y  passer. 

J*ai  rhonneur  de  tous  saluer  respectueusement. 

BOYER. 

L'activité  et  Taudace  de  rennemi  sur  les  côtes  de  TOcéan 
avaient  grandement  entravé  les  mouvements  de  la  flottille.  Le 
24  décembre,  1  vaisseau  de  74  et  1  frégate  avaient  pénétré 
dans  Fanse  de  T Aiguillon,  forçant  un  convoi  de  100  chasse- 
marées  à  se  réfugier  dans  la  rivière  de  Marans  (1).  Une  autre 
division  anglaise  tenait  le  pertuis  d'Antioche  et  observait  l'île 
d'Aix.  Il  arrivait  aussi,  dans  cette  région,  que  des  partis 
ennemis  faisaient  parfois  mine  de  débarquer. 

Gaspard  Paulet,  général  de  brigade,  à  Son  Excellence 

le  Ministre  de  la  guerre. 

Aa  quartier  général  aux  Sables,  le  4  nivôse  an  xii 

(26  décembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  l'honneur  de  tous  rendre  compte  que,  dans  la  nuit  du  2  au  3,  l'infan- 
terie que  j'avais  placée  la  veille  à  Saint-Jean-de-Mont,  faisant  patrouille,  aperçut 
k  ii  heures  du  soir  des  péniches  anglaises  essayant  de  débarquer  du  monde; 
la  fusillade  s'est  engagée  et  Tennemi  fut  forcé  de  reprendre  le  large.  Les 
troupes  réparties  sur  la  côte,  tous  les  chasseurs  avec  le  82°  régiment,  sont 
restés  toute  la  nuit  sous  les  armes,  diverses  péniches  ou  embarcations  longeant 
la  côte;  un  convoi  deiOO  voiles  est  dans  ce  moment  retenu  à  Fromentine,  ne 
pouvant  se  rendre  aux  Sables,  un  autre  de  90  voiles  a  été  obligé  de  se  réfugier 
dans  la  rivière  de  Marans;  tous  les  deux  attendent  Féloignement  des  vaisseaux 
ennemis  pour  gagner  le  port  des  Sables. 

Les  péniches  et  canonnières  doivent,  au  premier  vent  favorable,  partir  de 
l'ile  d'Aix  ;  je  vais  me  rendre  à  l'Aiguillon  pour  assurer  leur  marche,  qui  peut 
éprouver  quelques  difQcultés,  l'ennemi  étant  toujours  mouillé  dans  la  rade  de 
r Aiguillon,  au  pertuis  d^Antioche.  Le  départ  du  4«  régiment  de  chasseurs 
nuira  à  la  surveillance  de  la  côte. 

J'ai  l'honneur  d'être  avec  respect.  Votre  Excellence, 

Votre  obéissant  serviteur, 

Paulet. 


(1)  Lettre  du  général  Paulet,  inspecteur  de  la  côte  de  Vendée,  24  décembre.  (Archives 
de  la  Guerre.) 


506  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

Gaspard  Paulet,  général  de  brigade,  à  Son  Excellence 

le  Ministre  de  la  guerre. 

Aa  quartier  général  aux  Sables,  le  20  nivôse  an  xii 

(U  janvier  1804). 

Citoven  Ministre, 

J\ii  l'honneur  de  tous  rendre  compte  que  la  flottille  nationale,  forte  de 
15  Toiles,  partie  le  19  de  la  rade  de  Ttle  d*Aix,  vient  d'arriver  aux  Sables,  où 
elle  a  relâché  ;  le  vent  contraire  l'empêche  de  sortir,  les  marins  me  font  espérer 
qu'elle  pourra  appareiller  ce  soir  à  la  marée  montante.  Conformément  à  vos 
ordres,  j'ai  suivi  sa  marche  et  j'avais  pris  toutes  les  dispositions  nécessaires 
pour  la  défendre  si  elle  avait  trouvé  quelques  obstacles  de  la  part  de  l'ennemi, 
qui  n'a  pas  paru  pendant  toute  im  marche;  la  division  anglaise  parait  s'être 
éloignée  des  Sables  pour  surveiller  les  côtes  d'Espagne  et  le  pertuis  d'Antioche. 

Le  15  nivôse,  à  minuit,  une  péniche  anglaise  s'est  approchée  de  la  côte  de 
Saint-Jean-du-Mont;  un  chasseur  qui  était  en  Tedette,  voyant  déjà  cinq  à  six 
hommes  débarqués,  a  fait  feu  dessus  pour  avertir  le  poste  dont  il  était  éloigné  ; 
son  arrivée  a  fait  prendre  le  large  à  la  péniche,  qui,  après  avoir  longé  la  côte 
jusqu'à  Fromentine,  s'est  dirigée  sur  l'Ile  de  Noirmoutier. 

Le  18,  un  corsaire  de  Guernesey  força  un  bâtiment  marchand  de  se  jeter  à 
la  côte  près  la  batterie  Duperray,  et  se  disposait  à  l'amariner  lorsque  les  chas- 
seurs de  garde  à  la  batterie  firent  un  feu  si  bien  dirigé  qu'après  l'avoir  forte- 
ment endommagé  dans  sa  mâture,  ils  le  forcèrent  à  gagner  le  Korge,  et  aban- 
donner sa  prise;  au  second  coup  de  canon,  un  affût  de  18  se  brisa.  Je  viens 
d'écrire  au  directeur  d'artillerie  pour  son  remplacement. 

J'ai  l'honneur  d'être  avec  respect.  Citoyen  Ministre, 

Votre  obéissant  serviteur. 

Paulet. 

A  Tembouchure  de  la  Loire  devant  le  Croisîc,  où  a  été  ras- 
semblée  la  division  du  lieutenant  de  vaisseau  Le  Fougères,  il 
y  a  en  permanence  1  frégate  et  2  corvettes  (1);  il  y  en  a 
autant  entre  Belle-Isle  et  Quiberon,  et  la  frégate  mouille  sou- 
vent à  Fîle  d'Hoëdic  ou  à  celle  d*Hoat.  Pourtant  Fougères, 
parti  de  Paimbœuf  dans  la  nuit  du  7  au  8  avril  (2),  gagna 
Locmariaquer  à  la  vue  de  Fennemi,  qui  resta  immobile.  D'un 
autre  côté,  le  lieutenant  de  vaisseau  Letourneur,  ayant  rallié 
en  route  un  convoi  marchand  de  160  voiles,  arriva  le  15  avril 
dans  la  baie  de  Bourgneuf.  Le  21,  il  était  à  Paimbœuf  (3),  d'où 


(1)  Lettre  du  général  Lacoste,  iospectear  des  côtes  à  Paimbœuf,  7  avril. 

(2)  Lettre  du  général  Lacoftte,  inspecteur  des  côtes  à  Paimbœuf,  9  avril.  —  Lettre  de 
Boyer,  10  avril. 

(3)  Lettres  du  général  Lacoste,  inspecteur  des  côtes  à  Paimbœuf,  des  15  et  21  avril, 
1*,  3,  7  et  12  mai. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  807 

il  partit  le  29  pour  Saint-Nazaire.  Entre  midi  et  1  heure,  la 
division  doublait  la  pointe  du  Croisic  et,  le  3,  après  une  canon- 
nade échangée  avec  1  frégate  anglaise  et  2  bâtiments  légers  (1), 
vers  8  heures  du  matin,  à  hauteur  de  Quiberon,  la  division 
se  repliait  sur  Locmariaquer. 

Le  8,  Letourneur,  parti  du  Morbihan  pour  Lorient,  eut  un 
succès  qui  fit  grand  bruit  à  Fépoque. 

Henri  Boyer,  général  de  brigade,  commandant  et  inspectant  la  côte, 

au  Ministre  de  la  guerre, 

Aa  quartier  général  de  Lorient,  le  18  floréal  an  xii 

(S  mai  1804). 

Général  Ministre, 

J*ai  rhonneur  de  vous  donner  avis  qu'une  corvette  anglaise  qui  fatiguait 
journellement  nos  conTois  dans  les  parages  du  Morbihan,  vient  de  tomber  en 
notre  pouvoir. 

Ce  matin,  le  brave  lieutenant  de  vaisseau  Letourneur,  commandant  la  sec- 
tion d'une  flottille  du  Sud,  a  appareillé  pour  se  diriger  sur  Lorient.  A  hauteur 
de  la  Teignouse  (2),  il  a  rencontré  cette  corvette  ;  Taffaire  s'est  engagée,  et, 
après  deux  heures  de  combat,  elle  a  été  forcée  d'amener  son  pavillon.  Le  vent 
contraire  a  forcé  le  brave  Letourneur  i\  renoncer  au  projet  d'arriver  h  Lorient  ; 
il  s'est  dirigé  de  la  pointe  de  l'Ile  d'Hoat  où  s'est  passée  l'affaire,  sur  le  Mor- 
bihan, où  il  est  en  relâche  avec  la  corvette  prisonnière. 

Le  petit  lougre  qui  était  avec  la  corvette  est  allé  chercher  du  renfort,  dit-on, 
mais  on  le  croit  pris  par  nos  péniches. 

Par  le  premier  courrier,  j'aurai  l'honneur  de  vous  donner  de  plus  amples 
détails. 

Le  lieutenant  Letourneur  est  du  nombre  de  ces  militaires  dont  on  ne  saurait 
trop  vanter  la  bravoure  et  le  sang-froid.  J'ai  peine  à  croire  que,  lorsqu'il  sera 
rendu  avec  sa  flottille  dans  les  parages  d'Audieme,  il  trouve  de  r impossibilité  à 
passer  le  bec  du  Raz  et  à  filer  sur  Brest.  Il  est  fait  pour  inspirer  de  la  confiance, 
avec  d'autant  plus  de  raison  qu'il  a  la  noble  émulation  d'acquérir  de  plus  en 
plus  des  droits  à  la  bienveillance  du  gouvernement. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

H.  Boyer. 

D'après  une  lettre  du  général  Donzelot,  relative  à  la  même 
affaire,  la  corvette  aurait  été  prise  à  la  faveur  d'un  calme  plat, 
qui  aurait  permis  aux  6  canonnières  de  Letourneur  de  l'en- 
lever à  l'abordage. 


(1)  Lettre  de  Boyer,  6  mai. 

(2)  Entre  Qaiberon  et  llle  d'Hoat. 


308  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  T. 

Voici  la  version  anglaise  de  ce  curieux  épisode  : 

Le  8  mai  au  lever  du  jour  (1),  le  brick  sloop  de  18  caronades  de  18, 
Vencefo  (capitaine  John  Westley  Wright),  avec  un  équipage  de  51  matelote  et 
24  mousses  supplémentaires),  ayant  été  pris  par  un  calme  à  Fembouchure  du 
Morbihan,  fut  drossé  par  le  courant  de  marée  descendante,  si  près  du  rocher 
de  Teignouse,  qu'il  fallut  mouiller  pour  éviter  d'échouer.  Après  avoir  sondé, 
le  brick  leva  Tancrc  et  tenta  de  ranger  le  chenal,  mais  un  nouveau  calme  et 
un  fort  courant  de  marée  contraire  fit  échouer  la  manœuvre.  Tandis  que  l'équi- 
page s'efforçait  de  s'éloigner  de  la  côte  à  l'aviron,  une  flottille  de  17  bâtiments 
armés,  sortis  du  Morbihan,  se  dirigea  à  l'aviron  contre  le  navire.  Il  y  avait 
6  bricks  ou  canonnières  de  1'*  classe  armés  chacun  d'un  24  et  de  2  canons 
de  18  et  ayant  60  à  80  hommes  à  bord,  6  lougres  ou  bateaux  de  2®  classe 
armés  chacun  de  2  canons  de  18  et  portant  40  à  50  hommes  chaque,  5  lougres 
de  3*  classe  armés  d'une  caronade  en  cuivre  de  36  lançant  des  obus  ;  au  total  : 
35  canons  avec  700  à  800  hommes  sous  le  lieutenant  Letourneur  (2). 

A  8  heures  du  matin,  l'ennemi  ouvrit  le  feu  à  toute  portée  et  continua  à 
s'approcher  jusqu'à  9  h.  30.  A  ce  moment,  le  Vencejo  dut  commencer  le  feu 
par  sa  bordée  de  bâbord  avec  des  hommes  fatigués  par  la  manœuvre  des  avi- 
rons et  divisés  entre  le  service  des  canons  à  bâbord  et  celui  des  rames  à  tribord 
pour  se  maintenir  de  flanc. 

Ce  combat  inégal,  à  portée  de  mitraille,  dura  deux  heures.  Le  gréement  fut 
fort  endommagé,  8  canons  furent  démontés,  les  grand'vergues  tombèrent  sur 
le  pont,  les  pertes  furent  de  2  tués  et  12  blessés  y  compris  le  capitaine  Wright, 
et  enfin,  un  seul  canon  étant  en  état  de  tirer,  le  brick  amena  son  pavillon 

«  Monsieur,  dit  le  lieutenant  Letourneur,  en  recevant  l'épée  du  capitaine 
Wright,  vous  avez  noblement  défeadu  l'honneur  de  votre  nation  et  la  réputa- 
tion de  votre  marine.  Nous  aimons  et  estimons  les  braves,  et  l'on  vous  traitera 
vous  et  votre  équipage  avec  tous  les  égards  possibles  (3).  » 

Le  12  mai,  Letourneur  arriva  à  Lorient  emmenant  sa  prise. 

Ce  petit  succès  ne  put  amoindrir  Téchec  du  mouvement 
d'ensemble.  —  En  mai  1804,  pas  un  seul  bâtiment  de  la  flot- 
tille  n'avait  encore  réussi  apaiser  de  F  Océan  dans  la  Manche. 


(1)  W.  James,  Naval  History. 

(2)  Ces  chiffres  sont  absolument  inexacts.  11  y  avait  environ  25  soldats  par  canonnière. 
C'était  l'effectif  normal  des  a  garnisons  »  pendant  les  traversées  de  concentration. 

(3)  On  sait  que  Wright,  mêlé  par  la  police  de  Fouché  à  l'affaire  de  Georges,  fut  enfermé 
an  Temple  et  y  mourut  dans  des  circonstances  plus  que  suspectes. 


CHAPITRE  VI 

LA  CONCENTRATION   DE  LA  FLOTTILLE 
(PAS  DE  CALAIS  ET  MER  DU  NORD) 


Le  passage  de  la  mer  du  Nord  dans  la  Manche,  quoique 
plus  facile,  n'en  était  pas  moins  rendu  dangereux  par  la  pré- 
sence constante  des  croiseurs  anglais. 

Depuis  Ostende  jusqu'à  Gravelines,  la  côte  basse,  parsemée 
de  bancs  de  sable  et  de  hauts  fonds,  était  en  général  favo- 
rable aux  divisions  de  la  flottille.  Mais,  de  Calais  à  Boulogne, 
surtout  près  des  caps  Blanc-Nez  et  Gris-Nez,  les  croiseurs 
anglais  pouvaient  serrer  la  terre  de  très  près.  De  plus,  les 
vents  les  plus  fréquents  en  hiver  dans  ces  parages,  ceux  de  la 
partie  ouest  et  surtout  du  sud-ouest,  étaient  tout  à  fait  défavo- 
rables pour  doubler  les  caps  en  venant  de  la  mer  du  Nord. 
Dans  cette  région,  les  combats  furent  fréquents,  mais  la  dis- 
position de  la  côte  et  l'appui  des  batteries  permit  très  souvent 
aux  bateaux  de  passer  en  présence  de  l'ennemi,  parfois  de 
vive  force,  ainsi  qu'il  était  déjà  arrivé  à  Pévrieux  et  à  Saint- 
Haouen  (1). 

Le  16  décembre,  il  était  entré  à  Calais  un  convoi  de 
14  bateaux  de  pèche  montés  par  23  hommes  de  la  33*^  de  Jigne 
et  17  de  la  20®  légère  (2).  Trois  jours  plus  tard,  un  autre 
détachement  qui  faisait  le  même  trajet  avait  à  subir  une 
attaque  près  du  signal  de  TOye,  à  l'ouest  de  Gravelines. 


(1)  Voir  ci-dessus. 

(2)  Lettre  de  Soult,  17  décembre.  {Archives  de  la  Guerre,) 


510  DEUXIÂMB  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

Sera8f  général  de  brigade,  au  général  de  division  Durutte. 

A  GnTêlines,  le  28  finoMâi*  an  xn  (20  décembre  1803). 

J'ai  Thonneur  de  tous  rendre  compte,  mon  GéMéral,  d'un  fait  qui  a  eu  lieu 
hier  entre  Grayelines  et  Calais,  près  le  signal  de  rOye« 

Quatre  bateaux  faisant  partie  d'un  convoi,  parti  d'Ostciide  le  25  courant, 
pour  se  rendre  à  Boulogne,  étant  restés  en  arrière,  furent  poursuivis  hier  par 
un  vaisseau  anglais;  la  crainte  de  tomber  dans  ses  mains  les  força  à  échouer  à 
1  heure  après-midi,  près  le  signal  de  TOye,  au  moment  où  la  2^  compagnie 
d'artillerie  légère  et  la  8*  compagnie  de  chasseurs  à  cheval  en  station  à  Grave- 
lines,  et  que  mon  aide  de  camp  y  conduisait,  y  arrivèrent;  les  postes  voisins 
d'infanterie  s'y  étaient  également  portés  avec  la  plus  grande  célérité  :  l'ennemi, 
qui  avait  déjà  tiré  sur  ces  bateaux,  venait  de  mettre  ses  canots  à  la  mer  pour 
les  approcher  et  s'en  emparer,  mais  le  feu  de  notre  artillerie  et  la  justesse  de 
ses  tirs  a  forcé  l'Anglais  à  abandonner  son  projet  :  un  obus  est  tombé  &  son 
bord  et  il  a  pris  le  large,  abandonnant  les  bateaux  qu'il  avait  sans  doute  déjà 
regardés  comme  siens,  et  qui  seraient  tombés  dans  ses  mains  sans  les  prompts 
secours  qui  leur  ont  été  portés  de  Gravelines.  La  célérité  qu'ont  mise  l'artil- 
lerie et  les  chasseurs  à  cheval  à  s'y  rendre,  mérite  beaucoup  d'éloges  ;  les  sous- 
ofûciers  et  soldats  du  85*  régiment  ont  donné  les  preuves  d'un  grand  dévoue- 
ment, car,  quoique  transis  de  froid  et  malgré  la  grosseur  des  vagues,  ils  n'ont 
pas  hésité  à  se  jeter  à  l'eau  jusqu'au  col  pour  remettre  à  flot  les  bateaux 
échoués  et  les  mettre  à  même  de  continuer  leur  route  ;  ils  ont  réussi  avec 
beaucoup  de  peine  aux  trois  premiers;  le  quatrième,  malgré  les  plus  grands 
efl'orts,  n'a  pu  être  remis  en  mer,  mais  j'espère  qu'à  la  marée  montante  il  sera 
dégagé;  j'y  ai  fait  laisser  une  garde  d'infanterie,  deux  pièces  d'artillerie  et  les 
artilleurs  nécessaires.  L'artillerie  a  escorté  jusqu'à  hauteur  de  Calais  les  trois 
premiers  bateaux.  Ces  quatre  bateaux  avaient  chacun* à  bord  4  marins  et  4  sol- 
dats, aucun  officier  ni  sous- officier,  et,  comme  dans  un  de  ces  bateaux  il  n'y 
avait  pas  assez  de  monde,  j'y  ai  fait  mettre  deux  soldats  du  85*  régiment,  qui 
les  accompagneront  jusqu'à  Calais. 

Le  vaisseau  ennemi,  après  avoir  pris  le  large,  est  allé  se  joindre  à  une  fré- 
gate de  sa  nation  qui  était  hors  de  portée  de  canon. 

Le  feu  de  l'ennemi  et  de  notre  artillerie  a  duré  trois  quarts  d'heure,  les 
boulets  dépassaient  nos  troupes  de  150  toises  au  moins  et  aucun  ne  les  a 
atteintes.  Les  chasseurs  à  cheval  et  les  artilleurs  à  la  tète  desquels  était  le 
capitaine  Chemin  ont  porté  à  bord  et  sur  leurs  chevaux  les  marins  et  les 
hommes  de  garnison  de  ces  bateaux,  malgré  la  force  des  vagues. 

Ayant  donc,  mon  Général,  le  plus  grand  éloge  à  faire  de  toutes  ces  troupes, 
j'oserai  vous  prier  de  leur  en  témoigner  votre  satisfaction  et  d'en  donner 
connaissance  au  général  en  chef. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

Signé  :  Seras. 

Pour  copie  conforme  : 
Le  général  divisionnaire, 

DURUTTE. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  5H 

E.  Bruix,  conseiller  d'État,  amiral  de  la  flottille  nationale, 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (1). 

Boulogne,  le  30  frimaire  an  xii  de  la  République 

(22  décembre). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  Thonneur  de  tous  informer  qu'une  division  de  6  bateaux  plats  et  3  péni- 
ches était  partie  de  Dunkerque  le  25  de  ce  mois,  et  que  5  bateaux  et  3  péniches 
seulement  sont  rentrés  à  Calais  le  26  au  matin,  contrariés  par  des  Tents  du 
sud;  le  6®  bateau,  n<*  436,  commandé  sans  doute  par  un  homme  inepte^  s'étant 
écarté  pendant  la  nuit  h  une  très  grande  distance  de  nos  côtes,  a  été  attaqué 
et  pris  par  im  brick  ennemi  à  six  lieues  au  large  :  8  booms  parties  de  Dun- 
kerque sont  également  arrivées  à  Calais  le  26  à  midi  ;  un  autre  convoi  de 
5  booms,  parti  d'Ostende,  était  en  route  pour  Boulogne  et  a  été  attaqué  le  26 
par  un  brick  ennemi  près  de  Gravelines.  Celle  des  booms  qui  était  la  plus 
avancée  s'est  réfugiée  à  Calais,  les  autres  ont  été  forcées  de  s'échouer,  Fartil- 
lerie  mobile  est  venue  à  leur  secours  et  a  obligé  les  bâtiments  ennemis  à 
prendre  le  large;  trois  de  ces  booms  se  sont  relevées  à  la  marée  et  sont  entrées 
le  même  jour  à  Calais;  la  quatrième  n'ayant  pu  se  remettre  à  flot  est  restée  à 
Gravelines  ;  on  lui  a  envoyé  de  Calais  tous  les  secours  nécessaires  pour  la 
relever  et  pour  l'amener  dans  ce  dernier  port. 

J'ai  rhonneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

E.  Bruix. 

Bientôt,  d'ailleurs,  on  put  constater  que  la  surveillance  de 
Tennenii  redoublait  ;  ses  navires  de  faible  échantillon,  bricks 
et  cutters,  attaquaient  les  bateaux  de  pêche  destinés  au  convoi 
sur  les  hauts  fonds  et  contre  la  côte. 


Le  général  de  cavalerie  Margaron 
au  Citoyen  général  Soult,  commandant  en  chef  le  camp  de  Saint-Omer. 

Aa  quartier  général  à  Calais,  le  21  nivôse  an  xu 

(12  janvier  1804). 
Mon  Général, 

Les  bâtiments  venant  de  Flessingue  et  entrés  cette  nuit  sont  4  thyaks  de 

40  à  50  tonneaux,  3  smacks  de  150  à  200  tonneaux,  1 (illisible)  de 

150  tonneaux,  et  1  boom  de  40  tonneaux.  Il  y  a  à  bord  24  militaires  et  1  offi- 
cier du  17®  régiment,  que  je  ne  pourrai  faire  relever,  attendu  que  le  i2*  régi- 
ment étant  de  200  hommes  plus  faible  que  le  85<>,  il  lui  est  impossible  de 
fournir  à  ce  service  extraordinaire. 

La  côte  est,  depuis  quelques  jours,  plus  garnie  de  b&timents  ennemis,  qui, 
depuis  le  Gris-Nei  jusqu'ici,  surveillent  d'une  manière  plus  particulière  le  pas- 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»»,  168.  —  De  Bmix. 


812  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

sage  de  nos  convois  :  les  bateaux  de  pèche  employés  aux  transports  et  qui 

étaient  partis  hier  soir  pour  Boulogne,  ont  été  contraints  de  rentrer  cette  nuit, 

après  avoir  été  chassés  par  un  cutter  et  par  plusieurs  péniches,  qu'ils  déclarent 

avoir  rencontrés  à  hauteur  du  Gris-Nea. 

La  galiotte  prussienne  échouée  depuis  six  jours  au  Waldan  a  été  renflouée  et 

entre  à  Tinstant  dans  le  port. 

Recevez,  Général,  l'assurance  de  mon  respect. 

Margaron. 

P. -5.  -^  Je  reçois  à  l'instant  une  lettre  du  capitaine  du  génie  Kaisac,  par 
laquelle  il  me  prévient  des  retards  que  doit  éprouver  la  construction  de  la 
nouvelle  plate-forme  sur  la  jetée  de  l'est  :  je  vous  l'envoie,  mon  Général,  pour 
que  vous  puissiez  apprécier  la  validité  des  motifs  allégués  par  cet  officier. 

M. 

Rapport  de  l'enseigne  de  vaisseau  Nielly,  commandant  la  division  partie 
de  Dunkerque  et  qui  a  été  obligé  de  relâcher,  ayant  trouvé  les  vents 
contraires  devant  Gravelines  et  étant  poursuivi  par  l'ennemi  (i). 

11-21  janvier  1804. 
Général, 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  de  ma  rentrée  en  ce  port  et  des  évé- 
nements qui  l'ont  occasionnée. 

Conformément  aux  différentes  instructions  que  j'ai  eu  l'honneur  de  recevoir 
de  vous  (qui  portent  que  je  profiterai  du  premier  vent  favorable  pour  me 
rendre  à  Calais  et  ensuite  à  Boulogne),  j'appareillais  hier  à  1  h.  i/4;  le  vent 
alors  était  au  sud-est  et,  l'ennemi  n'étant  point  en  vue  à  1  h.  i/2,  les  13  bâti- 
ments composant  la  division  étaient  réunis  à  une  encablure  dans  l'ouest  du 
port;  alors  je  fis  route,  longeant  la  côte  par  trois  brasses  d'eau;  à  2  heures,  la 
péniche  n®  22,  commandée  par  Crevan,  échoua  sur  l'accore  de  la (illi- 
sible) de  Mardick,  je  mis  aussitôt  en  travers  et  lui  envoyai  les  secours  que  je 
présumais  utiles  à  son  renflouage  :  elle  n'en  eut  pas  besoin,  et,  à  2  h.  1/2, 
nous  continuâmes  notre  route  ;  à  6  heures,  étant  par  le  travers  de  la  pointe 
de  rOye,  les  vents  passèrent  au  sud-ouest  joli  frais ,  le  jusant  favorisant  ma 
navigation,  je  ne  balançai  pas  à  la  continuer  en  louvoyant  depuis  2  brasses 
jusqu'à  5  brasses  d'eau. 

Ail  heures,  ayant  le  cap  à  terre  et  par  conséquent  (sic)  j'eus  connaissance 
d'un  bâtiment  par  le  bossoir  de  bâbord  ;  ce  bâtiment  courant  à  contre-bord,  je 
lui  criai  d'arriver,  il  me  répondit  qu'il  ne  le  pouvait  pas  ;  aussitôt  je  fis  contre- 
brasser  devant  carré  derrière  pour  culer  et  abattre  en  même  temps.  Au 
même  instant,  un  grain  ti'ès  fort  tombant  à  bord,  ce  bâtiment  fit  un  mouve- 
ment d'abatée  et  m'aborda  droit  de  l'avant,  me  cassa  ma  soubarbe  en  fer  et, 
conséquemment,  engagea  ma  manœuvre  au  moment  où  il  était  urgent  qu'elle 
fût  prompte  ;  je  parvins  enfin  à  me  parer  de  ce  bâtiment,  qui  passa  de  l'arrière 
à  moi  et  continua  â  courir  bâbord. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB«,  189. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  513 

Malgré  Tordre  que  j*aTais  donné  à  la  dWision  de  profiter  du  reste  du  jusant 
pour  gagner  le  mouillage  le  plus  à  terre  possible,  trois  quarts  d*heure  après 
cet  événement,  on  me  rendit  compte  de  Tabordage  en  criant  qu'ils  coulaient 
bas  et  qu*enfin  ce  navire  était  abandonné.  Jugez  de  ma  situation  en  apprenant 
ce  malheureux  événement,  surtout  ne  pouvant  y  apporter  aucun  remède,  le 
vent  étant  tellement  fort  que  je  fus  obligé  de  me  rendre  au  mouillage.  Je 
mouillai  à  la  fin  du  jusant  à  environ  une  lieue  dans  Tembouchure  de  Calais 
avec  deux  des  bâtiments  de  ma  division  qui  avaient  exécuté  mes  ordres  ;  le 
reste  laissa  arriver  et  vint  chercher  un  abri  dans  la  rade  de  Dunkerque,  négli- 
geant même  dé  se  tenir  au  vent  du  port  pour  rentrer  à  la  marée. 

Ce  matin,  à  1  heure,  j'eus  connaissance  de  3  bricks  et  de  i  cutter  ennemis, 
k  environ  une  lieue  un  quart  dans  T Ouest  ;  les  bâtiments  étant  couverts  de 
voiles  et  gouvernant  sur  moi,  j'ordonnai  à  ma  division  de  filer  les  câbles  et 
d'imiter  ma  manœuvre  ;  j'appareillai  et  pris  chasse  dans  l'Est  -après  avoir  reçu 
quelques  coups  de  canon,  tirés  hors  de  portée.  Je  continuai  la  chasse  jusqu'à 
8  h.  J/2,  en  ayant  soin  de  me  tenir  en  arrière  de  ma  division  et  en  bordant 
d'un  bord  sur  l'autre  pour  changer  la  route  de  l'ennemi  et,  par  ce  moyen, 
donner  le  temps  à  la  division  de  gagner  la  rade  de  Dunkerque  à  8  h.  1/2.  La 
côte  tirant  sur  l'ennemi,  il  riposta  et  prit  le  large  ;  presque  tous  les  bâtiments 
de  ma  division  étant  déjà  sous  le  vent  de  Gravelines,  je  me  décidai  à  me  tenir 
au  vent  de  Dunkerque  et  à  y  rentrer  à  la  marée,  ce  que  j'ai  fait  avec  les 
3  bateaux  canonniers  n"  361,  365,  366,  les  péniches  n««  23,  32  et  51,  la  cor- 
vette la  Jeune-Angélique  et  le  smack,  la  corvette  Errante  ;  les  3  bâtiments 
qui  ne  sont  point  rentrés  sont  :  le  bateau  canonnier  n<»  374  et  les  péniches 
n^*  22  et  31  ;  les  deux  premiers  ont  fait  route  pour  Nieuport  et  le  troisième 
est,  dans  ce  moment,  à  une  demi-lieue  du  port. 
J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

NiELLY. 

Pour  copie  : 
Le  Chef  d'état-major  générai  de  la  flottille  y 

Lafond. 

Parfois,  ce  sont  de  simples  accidents   de  navigation  qui 
causent  de  véritables  désastres  : 


L,  Davout,  général  de  la  garde  du  Gouvernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges,  au  Premier  Consul  (1). 

Aujourd'hui  14*  jour  de  pluviôse  an  xn  de  la  République  française 

(4  février  1804). 

Nous,  Henri  Hévin,  commandant  la  Fortitude  chargée  de  la  conduite  de 
20  bateaux  baleiniers  de  Flessingue,  en  vertu  des  ordres  du  capitaine  de  fré- 
gate Audouard,  chef  militaire  audit  port  ; 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  189. 

III.  33 


514  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  TI. 

Augustin  Amadis  et  Jean  Stays,  patrons  de  2  bateaux  de  pèche  destinés  à 
remorquer  chacun  iO  bateaux  baleiniers,  d'après  les  ordres  qu'ils  ont  reçus  du 
contre-amiral  Verhuell,  commandant  en  chef  de  la  flottille  batave. 

Ce  matin,  parti  de  Flessingue  h  9  heures,  les  yents  de  la  partie  ouest- 
nord-ouest  et  yariables  au  nord-ouest,  bon  frais,  à  10  heures,  le  temps  s'est 
couyert,  les  yents  par  grains,  la  mer  fort  grosse  ;  en  approchant  de  la  côte  du 
Sud,  une  partie  des  bateaux  sont  remplis  d'eau  et,  par  la  grande  fatigue, 
leurs  étrayes  se  sont  arrachées  ;  un  des  bateaux  de  pêche  a  mouillé  pour  porter 
secours  à  ces  embarcations  ;  par  la  force  du  yent,  il  fut  obligé  de  couper  la 
remorque,  se  Toyant  entraîné  ;  une  demi-heure  après,  le  grand  câble  de  ce 
bateau  a  cassé  et  s'échoua  sur  le  banc  nommé  le  Springer,  lequel  est  rentré 
le  15  à  Philippine,  ayant  perdu  toutes  les  embarcations  (sic). 

Le  second  bateau  de  pèche  est  entré  à  Philippine  le  14  ayec  i  bateaux  balei- 
niers, dont  2  en  bon  état. 

Les  6  autres  furent  enlevés  et  brisés  par  la  grasse  mer,  malgré  les  soins  qu'on 
a  pu  y  apporter. 

Il  résulte  qu!i1  se  trouye  16  bateaux  baleiniers  entièrement  perdus,  20  agi- 
rons, 10  gaffes  et  10  escops. 

En  fin  de  quoi  nous  ayons  dressé  le  présent  procès-yerbal  pour  senrir  et 
yaloir. 

Flessingue,  le  19  pluyiôse  an  xii  de  la  République  française. 

Signé  :  Hévin,  Jean  Stays,  Augustin  Amadis. 

Il  y  avait  un  pilote  à  bord  pour  piloter  cette  expédition. 
Ce   rapport  m'a  été  remis   par   le   capitaine   chargé   de  la  conduite  des 
20  bateaux  baleiniers,  le  19  pluyiôse  an  xii. 

Signé  :  J.-L.  Audouard. 
Pour  copie  conforme  : 

Le  Commissaire  de  marine  chargé  en  chef  du  service, 

X 

Cependant  la  partie  du  trajet  comprise  entre  l'Escaut  et 
Ostende  est  généralement  franchie  facilement,  car  ce  port 
commence  à  contenir  un  nombre  considérable  de  bâtiments. 

État  des  différents  bâtiments  de  la  flottille  nationale, 

au  port  d'Ostende  (1). 

30  nivôse  an  xu  (21  Janyier  1804). 

Chaloupes  canonnières 38 

En  armement 6 

A  reporter 44 


(1)  Archives  de  la  Guêtre.  —  Côtes. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  515 

Beport U 

Bâtiments  de  2*  espèce 183 

Péniches 20 

—  au  Conseil 3 

—  rarairal i 

Paquebots 9 

Prames 2 

Calques 7 

Galiottes  à  bombes 2 

Bâtiments  de  guerre 271 

Petite  pèche 38 

Moyenne  pêche 32 

Grande  pêche 28 

Ecuries 47 

B&timents  non  classés 32 

Bateaux  de  Terre-Neuve 36 


Total  général 484 

Au  12  pluviôse  (2  février)  il  y  aura  : 

583  bâtiments  de  guerre  et  de  transport  (I). 

C'est  toujours  vers  le  Gris-Nez  que  se  présentent  les  diffi- 
cultés les  plus  sérieuses. 

22  pluviôse  an  xn  (12  février  1804)  (2). 

J*ai  llionneiu*  de  tous  rendre  compte  que  les  vents  ayant  passé  dans  la  nuit 
du  21  au  22  à  Test  nord-est,  le  capitaine  de  frégate  la  Tuîllerie,  commandant 
à  Calais,  en  a  profité  pour  faire  filer  sur  Boulogne  le  plus  de  bâtiments  pos- 
sible; quoique  la  mer  fût  très  grosse  à  Tentrée  du  port,  4  pénichas  et 
j  boom  chargées  de  genièvre,  ont  pu  sortir  à  2  heures  après  midi,  elles  ont 
été  aperçues  à  travers  le  cap  Gris-Nez.  L'ennemi  qui  s'était  présenté  en  force 
dès  la  matinée,  au  nombre  de  i  vaisseau,  4  frégates  et  2  corvettes,  a  cherché 
à  leur  couper  le  chemin  ;  mais  à  peine  rendu  à  la  portée  des  forts,  le  feu  sou- 
tenu de  nos  batteries  et  le  jeu  des  mortiers  Ta  obligé  de  reprendre  le  large. 
Notre  division  a  mouillé  à  5  heures  sur  la  rade,  où  elle  attend  la  marée  de  ce 
soir  pour  rentrer. 

Les  vents  ont  fraîchi  considérablement  et  soufflent  violemment  de  la  partie 
du  nord-est;  la  division  anglaise  était  mouillée  avant  la  nuit,  à  deux  lieues  de 
terre. 

Je  vais  visiter  demain  le  port  d'EtapIes,  et  la  division  qui  s'y  trouve. 


(1)  Situation  de  la  flottille  (Carnets). 

(2)  Aixhives  de  la  Marine,  BBi%  168, 229.  —  De  Broiz. 


516  DEUXIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

Cependant  on  réussit  souvent,  car  à  partir  du  milieu  de 
février  de  nombreux  navires  parviennent  à  Boulogne,  venant 
de  la  mer  du  Nord  (1). 

L.  Davout,  général  de  la  garde  du  Gouvernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges,  au  Premier  Consul  (t). 


Au  quartier  général  d'Osteode,  le  19  TentAie  an  xn 
de  la  République  (10  mars  1804). 


Mon  Général, 


J'ai  rhonneur  de  tous  rendre  compte  que,  le  i7,  la  2*  et  dernière  ditision 
des  correttes  de  pèche  est  partie  axec  les  20  derniers  schuyts  de  Blanken- 
berghe.  Ces  premiers  bâtiments  sont  arriTés  à  Dunkerque  sans  aucun  éTéne- 
ment,  les  bateaux  de  Blankenberghe  ont  continué  leur  route  et,  les  Tents 
étant  devenus  contraires,  ont  mouillé  entre  GraTelines  et  Calais.  Le  18,  au 
matin,  2  frégates  anglaises  les  ont  Tivement  canonnés.  L*artillerie  légère  aux 
ordres  du  général  Seras  a  donné,  comme  à  son  ordinaire,  une  protection 
efficace.  Les  ennemis,  après  une  canonnade  très  vive,  surtout  de  leiu*  part, 
ont  pris  le  large  après  a^oir  reçu  quelques  obus  à  bord.  Le  feu  des  Anglais 
n'a  occasionné  aucune  espèce  de  dommage 


Avec  respect  et  déyouement  sans  bornes. 

L.  Davout. 

Soult,  général  de  la  garde  du  Gouvernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Saint-Omer,  au  Ministre  de  la  guerre 

Au  quartier  général  à  Boulogne,  le  29  TontAse  an  xu 

(20  mars  1804). 

J'ai  rhonneur  de  tous  rendre  compte.  Citoyen  Ministre,  que  depuis  hier  au 
soir,  il  est  entré  dans  le  port  de  Boulogne  3  bateaux  canonniers,  23  péniches, 
40  transports  et  6  bateaux  de  Terre-Neuye,  en  tout  72  bâtiments,  Tenant 
d'Ostende,  Dunkerque  et  Calais  ;  des  détachements  des  12<^,  21®  et  25*  régi- 
ments d'infanterie  dépendant  du  camp  de  Bruges,  qui  étaient  à  bord  de  ces 
bâtiments,  ont  débarqué  aujourd'hui  pour  rejoindre  leurs  corps  respectifs. 

J'ai  l'honneur  de  tous  saluer. 

Soult. 


(1)  70  Tenant  d'Ostendele  17,  20  Tenant  de  Dunkerque  le  20,  31  Tenant  de  Dunkerque 
le  7  mars,  49  Tenant  de  Dunkerque  le  9  mars. 

(2)  Archives  nationales,  carton  APiv,  1599,  guerre,  armées  contre  l'Angleterre,  expé- 
ditions de  l'an  ti,  de  Tan  tui,  de  l'an  xu. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  517 

Rapport  de  ce  qui  s'est  passé  sur  la  côte  et  aux  batteries  de  la  gauche 
du  chenal  de  Boulogne  du  7  au  8  germinal  an  XII. 

27  mars  1804. 

Le  7,  à  H  heures  du  matin,  il  est  entré  dans  le  port  de  Boulogne 
2i  bateaux  de  transport,  Tenus  de  la  droite  ;  il  est  aussi  entré,  à  la  même 
heure,  4  bateaux  de  1"  espèce  et  10  de  !•  espèce.  Tenus  de  Wimereux. 

A  minuit,  il  est  entré  dans  le  même  port  i  bateau  de  i'^  espèce  et 
16  péniches  Tenus  de  la  droite. 

Hier,  entre  7  et  8  heures  du  soir,  le  feu  prit  à  Tune  des  maisons  de  la  droite 
du  port,  Tis-à-TÎs  la  station  des  canonniers  ;  on  battit  la  générale  au  camp  et, 
peu  après,  la  retraite. 

Hier,  Ters  les  5  h.  J/2  du  soir,  4  bourgeois  furent  arrêtés  sur  la  ligne  des 
batteries,  près  du  Chàtillon,  et  conduits  chez  le  commandant  d'armes  à  Bou- 
logne. 

Dans  la  nuit  dernière,  Ters  minuit,  une  péniche  anglaise  débarquait  des 
hommes  entre  la  batterie  de  Saint-Trieux  et  celle  de  Daune,  lorsque  la 
patrouille  du  poste  de  la  i'*  batterie,  qui  était  à  portée,  fit  un  feu  de  mous- 
queterie  qui  les  obligea  à  se  rembarquer  ;  la  batterie  de  Daune  tira  un  coup  de 
canon  sur  cette  péniche,  qui  prit  le  large. 

La  croisière  ennemie,  forte  de  42  bâtiments,  est  mouillée  en  aTant  du  port 
de  Boulogne,  à  euTiron  2  lieues  au  large.  5  autres  bâtiments  sont  aussi  aper- 
çus :  4  à  la  hauteur  du  Gris-Nez  et  1  à  l'ouest,  à  environ  5  lieues. 

Batterie  du  Préfet,  le  8  germinal  an  xii.    - 

Le  Chef  de  bataillon  commandant  Vartillerie  de  la  t^  division. 

Caban. 

m 

Le  général  de  cavalerie  Margaron 
au  général  Soult,  commandant  en  chef  le  camp  de  Saint-Omer. 

Au  quartier  général  à  Calais,  le  1 1  germinal  an  zii 

(t  avril  1804). 

Mon  Général, 

J'ai  l'honneur  de  tous  prévenir  que  les  4  canonnières  de  la  division  consu- 
laire et  1  péniche  sont  entrées  ce  soir,  à  7  heures,  dans  le  port. 

L'une  d'entre  elles,  ayant  manqué  d'eau,  s'est  échouée  dans  le  chenal,  en 
dedans  du  fort  Rouge  et  parfaitement  protégée  par  lui  et  par  notre  mortier  de 
l'extrémité  du  musoir  de  l'Est. 

2  frégates  anglaises  se  sont  présentées  au  moment  de  leur  entrée  dans  le 
port  et  ont  fait  deux  décharges  sur  elles  ;  les  forts  ont  répondu  avec  succès, 
deux  boulets  tirés  du  fort  Rouge  les  ont  atteintes  ;  elles  ont  alors  gagné  le 
large  ;  la  nuit  est  survenue  ;  demain  au  petit  jour  chacun  sera  à  son  poste.  Je 
Tais  donner  ordre  aux  détachements  des  21*,  25*  et  85*  régiments  qui  sont  à 
bord  de  partir  demain  pour  rejoindre  leurs  corps. 


818  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

La  division  de  Gravelines  est  enfin  sortie  à  la  môme  marée  :  4  des  petits 
bâtiments  qui  la  composent  ont  continué  leur  inarche  par  Boulogne  et 
16  autres  sont  entrés  dam  ce  port  ou  sont  échoués  y  faute  (Peau  pour  entrer ,  sous 
la  protection  du  fort  Rouge  :  un  seul  est  resté  en  face  de  la  Dune  Blanche  et 
est  gardé  par  un  détachement  de  Tinfanterie  et  Tartillerie  mobile. 

ReccTez,  Général,  l'assurance  de  mon  respect. 

Margarox. 


Soult,  général  de  la  garde  du  Gouwernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Saint-Omer,  au  Ministre  de  la  guerre. 

An  quartier  général  à  Boulogne,  1«  13  germinal  an  xu 

(3  avril  1804), 

Tai  Thonneur  de  vous  rendre  compte,  Citoyen  Ministre,  que  4  chaloupes 
canonnières  et  1  péniche  de  la  division  affectée  au  service  du  Premier  Consul, 
venant  de  Dunkerque,  sont  entrées  à  Calais,  malgré  le  feu  de  2  frégates 
anglaises  qui  ont  fait  l'impossible  pour  arrêter  leur  navigation;  1  lougre 
anglais  s'était  approché  pour  reconnaître  nos  canonnières  et  les  attaquer, 
mais  elles  lui  ont  donné  chasse  et  Tout  forcé  à  aller  se  mettre  sous  la  pro- 
tection des  frégates. 

22  bateaux  de  Blankenbergbe  sont  entrés  ce  matin  dans  le  port  de  Bou- 
logne ;  ils  viennent  d'Ostende  et  de  Gravelines. 

J'ai  Thonneur  de  vous  saluer. 

SOl'LT. 

Seras,  général  de  brigade^  au  général  en  chef  Davout 

Au  quartier  général  à  Dunkerque,  le  14  germinal  an  : 
de  la  République,  une  et  indivisible  (4  avril  1804). 

Mon  général, 


XII 


Le  général  de  division  Durutte  étant  parti  d'après  votre  autorisation  pour 
Ypres  m'a  laissé,  en  son  absence,  le  commandement  de  la  division  ;  j'ai  l'hon- 
neur, en  conséquence,  de  vous  rendre  compte  que  le  i  2  de  ce  mois  il  est  parti 
à  3  heures  après-midi,  4  canonnières  et  1  péniche  faisant  partie  de  la 
division  consulaire,  pour  se  rendre  à  Calais  où  elles  sont  arrivées  sans  accident 
le  même  jour  à  6  heures  7  minutes  du  soir,  malgré  qu'il  y  eût  plusieurs 
bâtiments  anglais  qui  croisassent  entre  Dunkerque  et  Calais  ;  2  de  ces  bâti- 
ments s'étant  approchés  de  cette  petite  division  au  moment  oii  elle  était  près 
d'entrer  à  Calais,  lui  tirèrent  4  à  5  bordées,  mais  les  forts  leur  ayant  tiré 
dessus,  les  forcèrent  à  prendre  le  large. 

Le  même  jour  12,  la  division  de  la  flottille  qui  avait  mouillé  à  Gravelines  le 
il  ventôse  est  partie  pour  se  rendre  aussi  à  Calais  où  elle  est  entrée  le  même 
jour;  2  bateaux  de  cette  division  échouèrent  en  sortant  du  chenal  et  rentrè- 
rent à  Gravelines  étant  avariés.  Le  bateau  sur  lequel  était  le  commandant  se 
trouvant  un  de  ces  deux  échoués,  il  s'est  rendu  à  Calais  par  terre.  Une  autre 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  519 

dWision  de  la  flottille  partie  d'Ostende  le  12  courant,  destinée  pour  Boulogne, 
mouilla  dans  la  nuit  du  12  au  13  dans  la  rade  de  Dunkerque  et  se  proposait 
de  continuer  sa  route  le  lendemain,  mais  le  Tent  ayant  changé  elle  est  entrée 
à  Dunkerque  le  13.  —  1  brick  anglais  s'approcha  d'elle  et  lui  tira  plusieurs 
coups  de  canon,  mais  le  fort  Risban  lui  ayant  tiré  dessus  six  coups  de  canon  et 
lancé  deux  bombes,  il  prit  le  large  ;  au  premier  Tent  fayorable  cette  division  se 
propose  de  partir,  elle  sera  escortée  par  l'artillerie  légère. 

Le  cabannement  (sic)  du  83*  régiment  est  presque  achevé,  il  ne  reste  que  les 
barraque9  des  officiers  du  2*  bataillon  à  couvrir  et  elles  le  seront  dès  que  la 
paille  qui  a  manqué  sera  arrivée  ;  le  commis  des  guerres  m'a  assuré  qu'il  en 
arriverait  aujourd'hui. 

Le  21®  régiment  a  commencé  à  aplanir  le  terrain  sur  lequel  il  doit 
camper. 

La  marine  a  mis  2  péniches  à  la  disposition  de  la  division.  Tune  est  affectée 
au  12*  régiment  et  l'autre  au  25«,  ces  deux  régiments  ont  commencé  hier  à 
s'exercer  à  la  rame. 

Les  troupes  embarquées  font  tous  les  jours  la  manœuvre  du  canon  h  la 
marée  haute  et  s'exercent  aussi  à  la  manœuvre  des  voiles. 

11  n'y  a  rien  de  nouveau  sur  la  côte  ;  malgré  toutes  les  recherches  et  la  sur- 
veillance que  j'y  fais  exercer,  je  n'ai  rien  pu  découvrir  encore. 

Agréez,  je  vous  prie,  mon  cher  Général,  les  assurances  de  mon  dévouement 
respectueux. 

Seras. 


Ces  nombreux  passages  paraissent  avoir  décidé  les  Anglais 
à  augmenter  lem*s  moyens  d'action  dans  ces  parages. 


Le  général  de  cavalerie  Margaron 
au  général  Soult,  commandant  le  camp  de  SainUOmer. 


Au  quartier  général  à  Calais,  le  23  genxdnal  an  xii 

(13  avril  1804). 


Mon  général. 


Hier  sur  les  deux  heures,  il  est  sorti  du  port  des  Dunes  une  flotte  ennemie 
de  22  à  24  hàtiments  dont  2  vaisseaux,  6  frégates,  le  reste  corvettes  et  un 
grand  nomhre  de  cutters  ;  elle  s'est  dirigée  sur  Boulogne  ;  à  la  nuit  ils  avaient 
tous  décapé  le  Gris-Nez  à  Texception  d'une  frégate  qui  est  restée  devant  la  baie 
de  Wissanl  et  qui  y  est  encore  en  ce  moment. 

Entre  H  heures  et  minuit,  2  fusées  ont  été  lancées  dans  les  dunes  de 
l'autre  cAté  du  Gris-Nei  ;  on  aura  probablement  fait  des  recherches  jour  en 
découvrir  les  auteurs.  Le  général  Miguel  vous  en  aura  rendu  compte. 

J'ai  fait  prévenir  tous  les  forts  et  batteries  de  redoubler  de  surveillance  et  de 
se  maintenir  à  même  de  prévenir  les  intentions  hostiles  de  l'ennemi  :  tous  les 
détachements  d'infanterie  ont  pris  les  armes  et  ont  fait  des  patrouilles  jusqu'au 


520  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

jour.  Le  commandant  de  la  batterie  mobile  de  Wissant  s'est  tenu  en  alerte  et 
prêt  à  marcher  au  premier  besoin. 

RcccTez,  Général,  l'assurance  de  mon  respect. 

Margarox. 

Une  partie  de  cette  force  vient  bloquer  Calais  ;  3  frégates  et 
1  corvette  mouillent  à  2  lieues  devant  le  port,  à  partir  du 
4  mai(l). 

Alors  se  passa  un  épisode  qui  montre  bien  quel  avantage 
pouvaient  souvent  donner  le  calme  et  l'emploi  des  avirons. 

Malgré  la  surveillance  des  Anglais,  le  6  mai,  4  bateaux 
canonniers  et  15  péniches,  montés  par  100  hommes  de  la 
réserve  et  180  soldats  du  1*' italien,  sortent  de  Calais  en  pro- 
fitant d'un  calme  et  d'un  épais  brouillard  (2).  A  la  ramCj  cette 
division  passe  devant  le  mouillage  de  Tennemi,  qui  ne  peut 
bouger  (3),  double  le  Gris-Nez  et  retrouve,  en  rade  de  Bou- 
logne, la  ligne  d'embossage,  qui  est  en  présence  de  15  voiles 
ennemies,  réduites  elles  aussi  à  une  immobilité  complète. 

Les  lettres  de  Margaron  et  de  Bruix  (4)  au  sujet  de  cet 
incident  font  ressortir  Fentrain  qui  animait  les  équipages  et 
les  soldats,  pourtant  tout  à  fait  inexpérimentés  dans  l'emploi 
des  rames,  mais  qui  n  ayant  pas  été  malades^  comme  il  arrivait 
constamment  quand  on  naviguait  à  la  voile,  avaient  conservé 
tout  leur  moral. 

L'hiver  n'avait  donné,  on  J'a  vu,  que  des  occasions  tout  à 
fait  exceptionnelles  d'employer  la  rame,  si  précieuse  pour  les 
flottilles. 

Le  rôle  le  plus  brillant  pendant  toute  cette  période  fut  celui 
de  la  flottille  batave. 

Le  27  janvier,  l'amiral  Verhuell  avait  reçu  l'ordre  de  partir 
de  Flessingue  pour  Ostende  avec  la  première  division  de  sa 
flottille  qu'il  avait  déclarée  prête.  Mais,  outre  le  manque  de 
pilotes  et  la  faiblesse  des  garnisons  (5),  le  port  d'Ostende  se 
trouvait  à  ce  moment  tellement  encombré  par  les  transports 
qu'on  dut  surseoir  au  départ  des  bâtiments  de  guerre. 


(1)  Lettre  de  Margaron,  5  mai.  {Archives  de  la  Guerre,) 

(2)  Lettre»  de  Margaron,  4  et  6  mai.  {Archives  de  la  Guet*re.  —  Côtes  ) 

(3)  Voir  ei-dessous. 

(4)  T«eltre  de  Bruix,  7  mai.  (Voir  ci-dessous. ) 

(5)  Correspondance  de  Verhuell.  {Archives  nationales,  AF",  1201.) 


LA   CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  821 

L.  Davout,  général  de  la  garde  du  Gouvernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges,  au  Premier  Consul  (i). 

Au  quartier  général  à  Ostende,  le  25  plnriftse  an  xii 
de  la  République  (15  février  1804). 


J'ai  un  compte  non  moins  avantageux,  mon  Généraly  à  vous  rendre  de  la 
flottille  batave  :  elle  est  dans  le  plus  bel  état.  Au  22  pluviôse,  il  y  avait  30  cha- 
loupes canonnières,  124  bateaux  plats,  et  dans  les  premiers  jours  de  ventôse 
on  avait  la  presque  certitude  que  le  nombre  des  premières  se  monterait  à  40 
et  celui  des  bateaux  plats  à  150.  L'installation  des  armes  et  des  écuries  était 
faite  à  bord  de  presque  tous  ces  bâtiments. 

La  1*^  partie  de  cette  flottille  était  en  partance,  mais  on  est  obligé  d'attendre 
le  départ  des  bâtiments  de  transport  qui  se  trouvent  à  Ostende  :  sans  cela 
elle  n'aurait  pas  de  place.  Il  existait  Ai  bâtiments  de  transport,  dont  la  moitié 
peut  contenir  de  16  à  20  chevaux  chacun;  l'autre  moitié  est  seulement  propre 
aux  transports.  L'installation  des  écuries  sera  Faite  sous  très  peu  de  jours. 
L'amiral  Yerhuell  attendait  encore  de  ces  bâtiments  sous  peu  de  temps,  ainsi 
que  170  bouches  à  feu,  tant  canons  que  caronades  de  tÂ  et  de  i8;  il  lui  man- 
quera près  de  7  à  800  matelots  pour  l'armement  de  la  2*  partie  de  la  flottille  ; 
il  a  proposé  à  son  gouvernement  de  prendre  des  marins  qui,  étant  dans  les 
troupes  bataves  non  destinées  à  l'expédition,  s'offriraient  pour  ce  service.  Il  m'a 
dit  vous  aToir  écrit  à  ce  sujet;  s'il  reçoit  cette  autorisation,  il  aura  presque  ce 
nombre  dans  les  troupes  bataves,  qui  se  trouvent  dans  l'île  de  Walcheren. 

Avec  respect  et  dévouement  sans  bornes. 

L.  Davout. 

Pourtant,  la  tendance  de  Bonaparte  à  concentrer  de  plus  en 
plus  la  flottille  sur  un  espace  restreint  s'affirmait  chaque 
jour  davantage. 

A  Davout  (2). 

19  février. 

J'ai  un  assez  grand  plaisir  de  ce  que  vous  me  dites  de  la  flottille  batave.  Je 
pense  donc  que  la  1''  partie  pourra  bientôt  venir  vous  joindre.  11  sera  bien 
essentiel  alors  que  vous  organisiez  les  garnisons  comme  elles  doivent  l'être. 
Ainsi  d'après  ce  que  vous  me  dites,  la  2*  partie  de  la  flottille  batave  pourra 
bientôt  nous  arriver  aussi.  L'amiral  Yerhuell  qui  doit  venir  à  Ostende  avec  la 
i^  partie  de  la  flottille,  ne  doit  y  rester  qu'un  moment;  il  doit  prendre  la 


(1)  Archives  nationales,  carton  AFi^,  1509,  guerre,  armées  contre  TAngleterre,  expé- 
ditions de  l'an  vi,  de  Tan  vm,  de  Tan  xii. 
(t)  Co)Tespondance  de  Napoléon. 


522  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

seconde  partie.  Vous  lui  ferez  connaître  que  sa  flottille  sera  réunie  dans  un 
seul  port  et  formera  une  aile  de  Farmée.  Pendant  qu'il  sera  à  Ostende,  il  doit 
commander  dans  la  rade  et  dans  le  port  selon  son  rang  d'ancienneté  ;  s'il  est 
plus  ancien  que  le  général  Magon,  il  commandera.  Quand  sa  flottille  sera 
réunie  dans  le  port,  il  y  commandera  en  chef.  C'est  à  tous  et  à  tos  officiers  à 
bien  traiter  les  officiers  bataves 

L'ordre  ayant  été  renouvelé  (1)  d'amener  à  Ostende  la 
première  partie  de  la  flottille,  l'amiral  rendit  compte  que, 
prêt  à  partir  depuis  le  8  février,  il  avait  eu  d'autres  causes  de 
retard.  Un  vent  du  nord  très  violent  avait  causé  des  avaries 
et  obligé  la  division  à  filer  ses  câbles  et  à  se  réfugier  en  rade 
de  Rannekens.  Il  dura  presque  sans  interruption  du  21  février 
au  4  mars  (2).  Dès  qu'il  cessa,  Verhuell  exécuta  sa  première 
sortie  avec  16  bateaux  et  4  chaloupes. 

L  Davout»  général  de  la.  garde  du  Gouvernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges,  au  Premier  Consul  (3). 

Aq  quartier  général  à  Ostende,  le  15  rentâse  an  nu 
de  la  République  (6  mars  1S04). 

Mon  général, 

Depuis  les  derniers  coups  de  Tent  de  nord-est,  malgré  la  Tiolence  desquels 
Tamirai  Verhuell  avait  tenu  avec  la  plus  grande  partie  de  la  flottille  bataTe 
sous  ses  ordres,  sur  les  rades  de  Flessingue  et  de  Rannekens,  les  emiemis 
avaient  renforcé  leur  avisière  de  2  vaisseaux  et  quelques  frégates.  Ils  ont  été  ces 
jours  derniers  presque  toujours  en  vue  de  Flessingue,  et  hier  soir  encore  on  leur 


(1)  Correspondance  de  Napoléon  /•»,  7545. 

Au  contre-amiral  Verhuell, 

Paris,  25  pluviôse  an  xii  (15  février  1804). 

Monsieur  le  contre-amiral  Verhuell, 

Vous  partirez  an  premier  temps  favorable  avec  la  première  pirtie  de  votre  flottille,  et 
vous  vous  rendrez  à  Ostende.  Là,  tous  mettrez  la  flottille  sous  les  ordres  d'un  capitaine  de 
vaisseau  qui  ait  votre  confiance,  et  vous  retournerez  à  Flessingue  pour  organiser  la  seconde 
partie.  Faites-moi  connaître  quand  elle  sera  prête. 

Les  garnisons  de  la  première  partie  de  la  flottille  seront  mises  en  règle  à  Ostende,  et 
elle  se  chargera  des  vivres  qu'on  doit  y  mettre  pour  la  traversée.  On  fera  faire  aussi  l'arri- 
mage, de  la  manière  conforme  à  Tinstruction.  En  cas  que  le  Ministre  de  la  marine  ne  vous 
l'ait  pas  envoyée,  j'en  joins  un  exemplaire. 

Je  désirerais  bien  que  la  seconde  partie  pût  ne  pas  tarder  à  partir. 

BONAPARTB. 

(î)  Lettres  de  Verhuell,  APiv,  ItOl.  (Archives  nationales.) 

(3)  Archives  nationales,  carton  AF",  1599,  guerre,  armées  contre  l'Angleterre,  expé- 
ditions de  Tan  vi,  de  l'an  vin,  de  l'an  xii. 


JLA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTIH.E.  523 

comptait  14  voiles  de  guerre;  leurs  cutters  éclaireurs  Tiennent  mouiller  sur  la 
rade  à  petite  portée  de  canon.  C'est  ce  moment  même  que  r amiral  Verhuell 
choisit  pour  appareiller  à  Tentrée  de  la  nuit,  traTersant  la  ligne  des  croiseurs 
qui  se  portaient  au  sud  pour  couper  sa  route  sur  Ostende.  Cette  manœuvre 
audacieuse  a  complètement  réussi  :  ce  matin  k  la  pointe  du  jour  Tamiral 
Verbuell  a  rallié  et  fait  entrer  ses  chaloupes  et  ses  bateaux  canonniers  dans  le 
port  d'Ostende,  à  la  vue  de  la  croisière  anglaise  forcée  de  mouiller  hors  de  la 
portée  de  nos  nombreuses  batteries  :  2  bricks  ont  vainement  poursuivi  un 
bateau  canonier  qui  était  tombé  sous  le  vent. 

Ces  mouvements  sur  la  côte,  mon  Général,  et  souvent  à  quelque  distance,  à 
la  vue  et  quelquefois  sous  le  feu  de  Tennemi,  excitent  au  plus  haut  degré  l'ar- 
deur de  nos  soldats  :  déjà  presque  tous  les  matelots  et  les  marins  bataves  se 
louent  beaucoup  de  leur  hardiesse,  de  leur  intelligence  et  de  leur  adresse  ;  le 
21*  de  ligne,  commandé  par  le  colonel  Dufour,  a  particulièrement  mérité  dans 
cette  circonstance  les  plus  honorables  témoignages  d^estime  de  la  part  de 
Tamiral  Verhuell. 

Si  cet  amiral  avait  eu  un  plus  grand  nombre  de  pilotes,  il  aurait  pu  amener 
toute  la  1'^  partie  de  la  flottille,  et  pour  que  son  arrivée  ne  dépende  pas  des 
vents,  je  Tai  déterminé  à  faire  venir  les  ^8  bateaux  canonniers  qui  restent  dans 
la  rade  de  Flessingue,  de  cette  1"  partie,  par  Anvers,  Gand,  Bruges  et 
Ostende.  Je  fais  partir  le  général  Dumas  pour  aller  préparer  les  relais  de  che- 
vaux nécessaires  pour  amener  ces  bâtiments,  dans  le  cas  où  le  vent  ne  permet- 
trait pas  de  faire  usage  de  la  voile  dans  le  canal.  Les  bateaux  canonniers  parti- 
ront de  nuit  de  Flessingue,  et  Sidney  Smith,  qui  commande  la  croisière,  en 
ne  les  voyant  plus  le  matin  dans  la  rade,  courra  bien  des  bordées  sur  Ostende 
et  vite  sur  les  côtes  d'Angleterre  pour  savoir  ce  qu'ils  sont  devenus  ;  et  très 
certainement  lorsque  le  gouvernement  anglais  apprendra  par  ses  agents 
de  la  Belgique,  que  le  port  d'Ostende  d*où  on  a  fait  partir  depuis  quelque 
temps  les  bâtiments  armés  en  guerre  et  de  transport  qui  s'y  trouvaient  pour 
Boulogne,  se  remplit  de  nouveau  par  les  canaux  de  bateaux  canonniers  et  de 
bâtiments  de  transport  (les  108  que  doit  fournir  la  Hollande  et  dont  80  sont 
déjà  à  Flessingue,  viendront  par  le  même  moyen),  il  pourra  croire  que  cela 
cache  de  grands  projets,  et  faire  des  mouvements  de  troupes  en  conséquence  ; 
Tamiral  Verhuell  passant  encore  de  nouveau  en  travers  de  ces  croisières  avec 
les  chaloupes  canonnières  qui  resteront,  leur  prouvera  que  ce  n'est  point  par 
timidité  que  les  autres  bâtiments  ont  pris  le  chemin  des  canaux. 

L*amiral  Verhuell  a  obtenu  du  gouvernement  batave  2,000  marins  qui 
seront  pris  parmi  les  troupes  de  terre  hollandaises  ;  sous  15  jours  ces  hommes, 
dont  il  espère  tirer  un  très  grand  parti,  seront  à  sa  disposition  à  Flessingue. 

Il  y  a  maintenant  dans  ce  port  de  quoi  former  la  2"  partie  de  la  flottille  en 
bateaux  canonniers  et  chaloupes  canonnières,  et  il  a  la  presque  certitude  qu'il 
aura  sur  la  fin  de  mars  de  quoi  composer  la  3°  partie. 

L'amiral  Verhuell  retourne  demain  à  Flessingue  pour  y  chercher  et  con- 
duire lui-même  à  Ostende  le  restant  des  chaloupes  canonnières  de  la  1'^  partie 
de  la  flottille. 

J'ai  l'honneur  d'être,  mon  Général,  avec  respect  et  dévouement  sans  bornés, 

L.  D A VOLT. 


524  DEUXIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

Retournant  de  sa  personne  à  Flessingue,  Verhuell  fit,  le  11, 
un  nouveau  voyage  qui,  cette  fois,  amena  un  engagement  tout 
à  fait  caractéristique. 

L.  Davout,  général  de  la  garde  du  Gouvernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges,  au  Premier  Consul  (i). 

Au  quartier  général  à  Ostende,  lo  tt  ventôse  an  xii 
de  la  République  (13  mars  1804). 


J*ai  encore  à  yous  annoncer,  mon  Général,  la  manœufre  aussi  audacieuse 
que  bien  conduite,  de  Tamiral  Verhuell.  Il  est  arrivé  hier  en  rade  arec  i3  cha- 
loupes canonnières  ;  3  d'entre-elles,  entre  autres  celle  qu'il  montait,  ont  eu 
Ters  les  i  heures  du  matin,  à  la  hauteur  de  Blankenberghe,  un  engagement 
extrêmement  ^if  a^ec  une  frégate  et  un  bricJL  anglais  :  on  s'est  battu  pendant 
près  d'un  quart  d'heure,  à  portée  de  pistolet,  l'ennemi  a  été  tellement  mal- 
traité par  le  feu  de  la  mousqueterie,  que  son  artillerie  a  été  totalement  éteinte. 
11  a  profité  de  l'obscurité  de  la  nuit  pour  s'éloigner  et  mouiller  afin  de  se 
réparer,  le  brick  eût  été  infailliblement  enleyé  à  l'abordage,  que  demandaient 
les  soldats,  sans  l'embarras  où  se  trouvaient  les  3  chaloupes  canonnières  qui 
étaient  engagées  les  unes  dans  les  autres.  Après  la  retraite  de  l'ennemi,  elles 
se  sont  dégagées,  ont  continué  leur  route  çt  sont  venues  mouiller  avec  les 
autres  dans  la  rade  d'Ostende.  Quelques  corvettes  et  frégates  anglaises  sont 
venues  les  canonner  d'assez  loin,  mais  sans  faire  aucune  espèce  de  mal. 

L'engagement  nocturne  nous  a  coûté  S  hommes  et  10  blessés,  tant  soldats 
que  marins. 

L.  Davout. 

L.  Davout,  général  de  la  garde  du  Gouvernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges,  au  général  Dumas, 

chef  de  rétat-major  général. 

Au  quartier  général  à  Osteude,  le  21  ventôse  an  xii 

(12  mars  1804). 

Je  reçois  à  l'instant,  mon  cher  Général,  votre  lettre  du  20. 

L'amiral  Verhuell  est  arrivé  ce  matin  avec  13  chaloupes  canonnières  ;  il  a  eu 
une  rencontre  très  chaude  avec  l'ennemi  à  la  pointe  du  jour;  on  s'est  combattu 
à  portée  de  mousqueterie  :  nous  avons  perdu  A  hommes  et  eu  7  ou  8  blessés. 
Un  brick  anglais  a  dû  beaucoup  soufi'rir,  car  il  n'a  pas  été  en  état  de  continuer 


(1)  Archives  nationales,  carton  âFi\  1599,  guerre,  armées  contre  l'Angleterre,  expé- 
ditions de  Tan  vi,  de  Tan  viii,  de  Tan  xu. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  528 

sa  route  et  a  été  obligé  de  mouiller.  Il  aurait  été  vraisemblablement  pris»  si 
les  3  chaloupes  qui  l'ont  combattu,  n'avaient  pas  engagé  leurs  m&ts  les  uns 
dans  les  autres.  On  a  eu,  par  la  retraite  du  bâtiment  ennemi,  tout  le  temps  de 
les  dégager,  et  il  n'en  est  résulté  aucun  accident. 

L'amiral  se  loue  beaucoup  de  l'ardeur  et  du  courage  de  nos  soldats  qui 
demandaient  à  toute  force  l'abordage  ;  il  a  mouillé  avec  tous  ses  bâtiments 
vers  les  9  heures  du  matin;  plusieurs  corvettes  anglaises  et  frégates  sont 
venues  les  canonner,  mais  sans  aucun  succès.  Les  chaloupes  à  la  marée  sont 
entrées  dans  le  port  ;  cette  affaire  a  fait  un  très  bon  effet  dans  l'esprit  de  nos 
soldats. 

Les  S8  bateaux  canoniers  sont  partis  ce  matin  de  Flessingue  pour  Anvers  ; 
les  vents  n'étant  pas  très  favorables,  ils  mettront  bien  deux  jours  pour  y  aller. 
Venez  nous  rejoindre,  mon  cher  Général,  et  laissez  vos  dernières  instructions 
à  Combes. 

L'arrestation  de  Georges  a  dû  vous  faire  bien  du  plaisir. 

Amitié. 

L.   D A VOLT. 

Le  Ministre  de  la  guerre  au  Premier  Consul 
(Bulletin  analytique), 

26  ventôse  an  xii  (17  mars  1804). 

Le  colonel  Vallongue  m'annonça,  par  une  dépèche  en  date  du  2  ventôse, 
qu'outre  les  bateaux  qui  se  construisent  ou  s'arment  à  Dunkerque,  il  s'y  trouvait, 
le  20,  3  divisions  venues  d'Ostende  et  qu'une  autre  division  partie  depuis  deux 
jours  pour  Calais,  était  entrée  à  Gravelines. 

Il  m'annonce  aussi  que,  le  21,  une  quinzaine  de  bateaux  de  pèche,  venant  de 
Flessingue,  conduits  par  l'amiral  Verhuell,  sont  arrivés  à  Ostende  et  ont  bravé 
pendant  plusieurs  heures  le  feu  lointain  de  deux  corvettes  et  d'un  brick  à  qui 
la  nouvelle  batterie  du  musoir,  où  se  trouvent  des  pièces  de  36,  a  paru  en 
imposer. 

Ces  bateaux  avaient  eu,  le  matin,  un  vif  engagement  avec  le  brick  qui  était 
mouillé  à  Blankenberghe,  ils  filaient  entre  lui  et  une  corvette;  le  bateau  de  tète 
ayant  aperçu  le  brick,  s'est  détourné,  mais  les  deux  suivants,  par  une 
manœuvre  mal  entendue,  ont  engagé  leur  beaupré  à  portée  de  pistolet  du 
brick  qui,  surpris  par  un  feu  très  vif  de  mousqueterie,  a  coupé  ses  câbles,  et, 
profitant  de  l'embarras  des  trois  premiers  bateaux,  leur  a  lâché  quelques  coups 
de  mitraille  qui  ont  mis  16  hommes  du  21*  régiment  hors  de  combat  et  a 
gagné  le  large. 

Le  colonel  Vallongue  m'annonce  que  l'amiral  Verhuell  s'est  acquis  une  haute 
estime  dans  cette  circonstance,  que  les  soldats  étaient  désespérés  de  n'avoir  pu 
tenter  l'abordage,  et  qu'au  milieu  des  douleurs  de  l'anfputation,  les  blessés  ne 
laissaient  échapper  aucune  plainte  et  se  consolaient  en  disant  :  a  Nous  avons 
fait  notre  devoir  ». 

Le  camp  de  Bruges  présente  le  plus  bel  aspect,  le  soldat  est  joyeux  et  bien 
tenu  et  les  travaux  du  camp  nombreux  et  bien  entendus. 


326  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  YI. 

Le  contre^amîrml  Verhuellf  commandant  en  chef  la  Hottille  batave  et 
Commissaire  de  la  marine  auprès  du  Premier  Consul,  à  l'amiral 
Decrès,  Ministre  de  là  marine  et  des  colonies  de  la  République 
française, 

Otttnde,  lo  24  renlAse  (15  mars  1804). 

J'ai  l^honneur  de  tous  annoncer,  Monsîear  TAmiraly  que  j'ai  emmené  encore 
13  chaloupes  canonnières  dans  le  port  d'Osteade» 

J'étais  parti  avec  elles  le  20  (1 1  mars)  de  ce  moU»  à  minuit;  à  3  h.  i/2  du 
matin,  nous  rencontrâmes,  à  la  hauteur  de  Heyst,  troU  bâtiments  ennemis 
aTec  lesquels  trois  chaloupes  ont  été  engagées  pendant  trois  quarts  d'heure  ; 
une  fausse  manœuvre  du  capitaine  qui  commandait  le  brick  loi  cause  que  ces 
trois  canonnières  s'accrochèrent  Tune  à  l'autre,  de  manière  qu*elle8  ne  purent 
faire  un  feu  aussi  nourri  qu'il  était  nécessaire;  néanmoins  l'ennemi  nous  a 
laissé  passer  librement  et,  à  la  pointe  du  jour,  nous  reconnûmes  que  nous 
avions  eu  affaire  à  deux  frégates  et  à  un  brick  bombarde,  et  que  le  brick  aTÛt 
été  tellement  endommagé  par  le  feu  des  chaloupes,  qu'il  fut  une  heure  avant 
de  pouvoir  suivre  les  autres  bâtiments  ;  nous  fûmes  escortés  par  eux  jusque 
devant  Ostende  où  ils  recommencèrent  une  canonnade  qui  dura  plus  d'une 
heure,  sans  faire  le  moindre  effet. 

Le  vent  était  sud-est,  de  sorte  qu'il  leur  laissait  la  liberté  de  se  retirer  et 
non  pas  de  revenir. 

La  force  batave  qui  se  trouve  actuellement  ici,  consiste  en  17  chaloupes 
canonnières  et  16  bateaux  canonniers  ;  demain  ou  après-demain  j'aurai  encore 
56  bateaux  canonniers  qui  passent  par  l'intérieur. 

J'espère  que  je  serai  bientôt  en  état  de  rassembler  la  seconde  partie  dans  le 

port  d'Ostende. 

Yeruuell. 

Exaspérés  par  ce  succès,  les  Anglais  essayèrent  de 
détruire  les  canonnières  bataves  au  mouillage. 

Le  général  de  division  Mounet»  commandant  supérieur  de  la  place  de 
Flessingue  et  de  nie  de  Walcheren,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Au  quartier  général  de  Flessingue,  le  4  germinal  an  xu 

(25  mars  1804). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  l'honneur  de  vous  prévenir  que  l'ennemi  est  venu  attaquer,  avee 
7  péniches,  dans  la  nuit  du  2  au  3  germinal,  une  canonnière  hollandaise  qui 
était  en  station  à  Colyns-P lacet.  Ile  de  Nord-Bévéland,  en  face  de  l'Ue  de 
Schouwen.  Ces  péniches  avaient  essuyé,  avant,  le  feu  des  batteries  de  West- 
Cappell,  du  fort  de  Haack  et  des  patrouilles  de  la  côte.  La  canonnière  s'est 


(I)  Archives  de  la  Marine,  BB>^  idh 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  527 

parfaitement  bien  défendue,  Tennemi  est  Tenu  k  Tabordage  et,  après  deux 
heures  de  combat  très  Tif,  Téquipage,  après  avoir  perdu  une  partie  de  son 
monde,  entre  autres  le  capitaine  et  le  lieutenant,  a  été  obligé  de  se  rendre. 

Le  commandant  anglais  a  commis  un  acte  d'atrocité  sans  exemple,  en  fai- 
sant jeter  à  la  mer  le  capitaine  de  la  corvette  encore  vivant,  quoique  blessé 
dangereusement.  Mais  Tennemi  n'a  pas  joui  longtemps  de  son  triomphe  :  le 
commandant  de  Zeirikzée,  qui  avait  entendu  ce  combat,  était  sous  les  armes  et 
à  ses  batteries;  il  Ta  canonné  vivement  lorsqu'il  a  voulu  emmener  la  canon- 
nière, il  a  mis  des  troupes  à  bord  du  stationnaire  devant  Zeirikzée,  auquel  il  a 
donné  Tordre  d'aller  combattre  l'ennemi.  Un  nouveau  combat  s'est  engagé  et 
l'ennemi  a  lâché  prise  ;  il  a  été  si  maltraité  qu'il  s'est  enfui  et  eut  deux  de  ses 
péniches  si  criblées  qu'elles  ont  coulé. 

Le  résultat  de  cette  affaire  fait  beaucoup  d'honneur  à  la  marine  batave  et  au 
chef  de  bataillon  Cartier,  qui  a  déployé  dans  cette  circonstance  beaucoup 
d'énergie  et  d'activité. 

Je  dois  vous  exposer.  Citoyen  Ministre,  que  le  chef  de  bataillon  Cartier  est 
un  officier  réformé,  qui  était  venu  à  Flessingue  à  la  suite  du  général  Poinsot, 
et  à  qui  j'ai  donné  le  commandement  de  l'Ile  de  Schouwen,  pour  utiliser  son 
zèle  et  ses  talents,  et  de  la  conduite  duquel  j'ai  été  satisfait  depuis  trois  mois 
qu'il  a  ce  commandement  important.  Je  demande  donc  pour  lui.  Citoyen 
Ministre,  que  vous  le  remettiez  en  activité  pour  qu'il  puisse  toucher  son  traite- 
ment, vu  qu'il  ne  reçoit  que  son  traitement  de  réforme,  et  que  c'est  moi  qui 
l'ai  soutenu  dans  ce  poste  jusqu'à  ce  moment. 

J'ose  espérer.  Citoyen  Ministre,  que  vous  voudrez  bien  adhérer  à  cette  juste 
demande. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer.  Mounet. 


Rentré  à  Flessingue,  Verhuell  reçut  Tordre  (1)  de  partir  le 
plus  tôt  possible  pour  Ostende  avec  la  2®  division  qui,  prête 
depuis  le  23  février,  au  nombre  de  53  bateaux  et  8  chaloupes, 
n'avait  été  retardée  que  par  le  manque  d'équipages  (2). 

C'est  avec  une  grosse  masse  de  68  bâtiments  de  guerre, 
dont  2  prames  françaises,  que  l'amiral  hollandais  montra 
réellement,  par  le  brillant  combat  du  IS  mai,  que  la  force 
militaire  d'une  flottille  n'était  nullement  négligeable. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon  du  17  avril.*  {Archives  de  la  Guerre,) 
(t)  Lettre  de  Verhuell  (Archives  nationales  y  AF",  ItOl). 

Le  13  mai,  ily  a  : 

ir*  dlTifiion  :  IS  chaloupes  et  36  bateaux  à  Ostende,  moins  le  n*  16  ; 
t*  division  :  18  chaloupes^en  rade  de  Rannekens,  et  36  bateaux  à  Ostende; 
3*  division  :  13  chaloupes  à  Flessingue,  en  partie  sans  garnisons,  et  36  bateaux  en  rade 
de  Rannekens  ; 
4*  division  :  26  bateaux  en  rade  de  Rannekens,  dont  t  sans  garnisons.  > 


528  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

Le  contre^Amiral  Verhuell,  commandant  en  chef  de  flottille  batave  et 
commissaire  de  la  marine  auprès  du  Premier  Consul,  k  l'amiral 
Decrès,  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  à  Paris  (i). 

Ostende,  le  26  floréal  (16  mai  1804). 

J'ai  rhonneur  de  tous  rapporter.  Monsieur  l'Amiral,  que,  dans  la  soirée  du 
24  floréal  (14  mai),  le  vent  se  mit  à  Test.  A  3  heures  après  minuit,  je  me 
rendis  k  bord  de  ma  canonnière  ;  à  4  heures,  je  fis  faire  le  signal  d'appareil- 
lage, et  i  5  heures  du  matin,  nous  mimes  à  la  Toile  avec  2  prames,  19  cha- 
loMpei  canonnières  et  47  bateaux,  avec  une  jolie  brise  du  sud-est  ;  mais  nous  ne 
fûmes  pas  encore  arrivés  à  hauteur  de  la  passe  de  TÉcluse  que  le  Tent  passa 
avec  tant  de  rapidité  d'abord  au  sud  et  ensuite  au  sud-ouest,  qu'il  nous  força 
de  mouiller  et  d'attendre  une  occasion  plus  favorable  ;  heureusement  qu'il  ne 
ventait  que  petit  frais  ;  par  ce  moyen,  nous  pûmes  rester  dans  cette  position. 
Je  formai  la  ligne  d'embossage  et  fis  tout  préparer  en  cas  d'attaque  des 
escadres  ennemies.  Hier  (i5  mai),  au  matin,  le  vent  s'étant  remis  au  sud-est, 
nous  appareillâmes  à  la  pointe  du  jour  et  fîmes  route  jusqu'à  hauteur  de  Heyst. 
Le  vent,  ainsi  que  la  veille,  se  remit  dans  la  partie  du  sud-ouest  et  m'obligea  à 
rebrousser  chemin  ;  je  Tirai  pour  regagner  File  de  Cadzand,  afin  d'avoir  un 
mouillage  ;  je  ne  faisais  point  de  voiles  pour  donner  le  temps  aux  bateaux 
canonniers  de  se  rallier  ;  je  formai  la  ligne,  de  bataille.  Sur  ces  entrefaites, 
2  voiles  ennemies  firent  chasse  sur  nos  bâtiments  de  Carrière  et  virèrent  de  bord 
pour  couper  de  la  ligne  2  bateaux  canonniers  de  tarrière-garde,  qui  se  trouvaient 
sous  la  c6te  ;  voyant  qu'ils  gagnaient  sur  ceux-ci,  je  fis  également  le  signal  de 
revirer  de  bord,  afin  de  couvrir  ces  deux  embarcations,  mais,  avant  de  pouvoir 
les  atteindre,  j'eus  le  déplaisir  de  voir  qu'un  des  bateaux  manoeuvra  de 
manière  à  faire  croire  qu'il  avait  t intention  de  tomber  au  pouvoir  de  Vennemi  : 
il  baissa  le  pavillon  et  serra  ses  voiles  sans  avoir  tiré  un  seul  coup,  et  ce  qu'il  y 
a  de  plus  étonnant,  c'est  que  ce  bateau  avait  sa  garnison  à  bord.  Pris  d'indi- 
gnation, je  fis  force  de  Toiles  et,  ma  chaloupe  étant  doublée  en  cuivre,  par 
conséquent  assez  bonne  marcheuse,  je  sortis  de  la  ligne  et  m'avançai  sur  le 
brick  et  la  frégate  et,  leur  tirant  plusieurs  coups  de  mes  pièces  de  chasse,  je 
commençai  l'engagement  ;  les  autres  bâtiments  avancèrent  et  nous  le  conti- 
nuâmes pendant  quelque  temps  ;  le  vent  se  remit  au  sud  et  sud-est  et  les 
deux  voiles  ennemies  reprirent  le  large.  Je  considérai  donc,  malgré  le  cha^ 
grin  que  j'éprouvai  de  devoir  laisser  une  proie  à  l'audacieux  Anglais,  que  mon 
principal  but  devait  être  de  conduire  cette  seconde  partie  de  la  flottille  à 
Ostende,  car  si  j'aTais  touIu  suivre  mon  penchant  et  courir  sur  l'ennemi  pour 
reprendre  le  bateau,  j'étais  forcé  d'abandonner  la  côte;  le  vent  étant  à  retour- 
ner, je  devais  craindre  de  ne  pouvoir  la  regagner  et  risquais  de  me  jeter  sur 
toute  la  force  anglaise,  car  déjà  nous  avions  reconnu  4  bâtiments  au  travers 
de  nous,  qui  forcèrent  de  voiles  pour  nous  atteindre  ;  et,  ne  voulant  point  leur 
faire  croire  que  ce  fussent  eux  qui  nous  le  faisaient  faire,  je  pris  la  résolution 


(1)  Archives  de  la  Matnne,  BB',  191. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  529 

de  faire  route  sur  Ostende,  arrivé  sur  la  hauteur  de  Heyst,  à  peu  près  h 
2  heures  après  midi,  laissant,  avec  la  marée  montante,  la  facilité  à  Tennemi 
de  nous  approcher,  s^il  en  avait  le  désir.  La  frégate  et  le  brick  reprirent  voiles 
sur  nous  ;  la  canonnade  recommença  ;  elle  fut  continuée  avec  vivacité  de  part 
et  d'autre.  A  ces  2  bâtiments  anglais  se  joignirent  encore  2  frégates,  2  cutters 
et  le  vaisseau  de  ligne  C  «l  Antilope  »,  monté  par  le  commandant  Sydney  Smith» 
Alors  Faction  commença  avec  toute  la  chaleur  possible  ;  ces  bateaux  nous 
lâchèrent  tour  à  tour  leur  bordée.  J'avais  la  satisfaction  de  voir  que  l'artillerie 
légère,  qui  nous  avait  suivis  et  soutenus  vivement,  faisait  un  feu  nourri  sur  Tes- 
cadre  anglaise  ;  le  brick,  qui  se  battait  avec  acharnement,  fut  trois  fois  obligé 
de  quitter  la  ligne  pour  réparer  les  avaries  qu'il  recevait  ;  son  mât  de  perroquet 
fut  cassé  et  ses  voiles  percées  de  toutes  parts.  Une  des  frégates  souffrit  beau- 
coup par  le  fôu  de  la  prame,  la  Ville-d* Anvers,  commandée  par  le  lieutenant 
de  vaisseau  Dutaillis,  qui  était  à  la  queue  de  la  ligne  et  couvrait  2  bateaux 
canonniers  qui  étaient  un  peu  en  arrière  ;  cet  officier  s'est  conduit  avec  toute 
la  bravoure  possible  et  n'a  cessé  son  feu  qu'après  avoir  consommé  toutes  ses 
munitions  ;  alors  il  fut  obligé  de  se  porter  sur  la  côte.  Plusieurs  chaloupes  ont 
été  assez  considérablement  endommagées  ;  quelques-unes  ont  quelques  avaries 
à  leur  gouvernail,  par  le  recul  de  la  pièce  de  l'arrière,  de  sorte  qu'on  n'était 
pas  en  état  de  gouverner  les  bâtiments,  ce  qui  fut  cause  qu'arrivé  à  hauteur 
de  Wendume,  étant  près  de  la  côte,  ils  touchèrent  le  sable,  et  la  marée  des- 
cendante empêcha  de  les  mettre  à  flot. 

J'ai  donc  l'honneur  de  vous  rapporter,  Monsieur  le  Ministre,  que  1  prame, 
ii  chaloupes  canonnières  et  43  bateaux  canonniers  sont  entrés  dans  le  port  ; 
que  l'autre  prame,  7  chaloupes  canonnières  et  3  bateaux  canonniers  se  sont 
ensablés  un  peu  en  deçà  de  Blankenberghe  ;  le  vent  étant  actuellement  à  l'ouest, 
il  ne  leur  sera  pas  possible  d'arriver  ici  ;  je  leur  ai  envoyé  l'ordre  de  se  rendre 
à  l'Écluse  ou  bien  de  retourner  à  Flessingue. 

J'ai  lieu  d'être  également  content  de  la  conduite  des  troupes  françaises,  des 
commandants  des  prames  et  des  équipages  bataves  dans  cette  traversée.  Cepen- 
dant, deux  des  officiers  commandants  de  chaloupes  canonnières  n'ont  point 
fait  honneur  au  caractère  dont  ils  étaient  revêtus. 

Verhuell. 


Rapport  du  conire^&miral  Verhuell,  commandant  en  chef  de  la  flottille 
batave  et  commissaire  de  là  marine,  au  Premier  Consul  de  la  Répu- 
blique française  (1). 

Flessingue,  le  17  germinal  an  xii  (27  avril  1801), 

Dans  l'après-midi  du  20  ventôse,  vers  le  soir,  je  reçus  les  pilotes  de  TEscaut 
pour  emmener  les  bateaux  canonniers  par  l'intérieur  ;  cela  me  décida  à  partir 
cette  même  nuit  avec  la  division  des  chaloupes  canonnières.  J'avais  observé  au 
couchant  du  soleil  que  l'ennemi  avait  pris  sa  position  dans  les  Wielingue  avec 


(1)  Archives  nationales,  carton  AF>^  1201,  rapports  des  Ministres,  marine  et  colo- 
nies, flottilles,  correspondance  et  états  de  situation,  an  viu,  an  xu. 

m.  34 


530  DEUXIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

i  Taisseau  de  ligne,  2  frégates  et  1  cutter,  un  peu  au  nord,  et  que  plusieurs 
autres  bâtiments  étaient  devant  Schouwen  ;  de  manière  que  je  pouTais  passer 
par  rinner-Wielingue,  en  n*exposant  la  division  qu'à  un  feu  de  file,  qui  ne 
pouvait  être  d*une  conséquence  majeure,  certain  que  Tennemi  ne  serait  pas  en 
état  de  me  couper  le  passage  ;  je  m^étais  assuré  de  cela  par  les  calculs  de  la 
marée.  Je  donnai  iur-le-champ  aux  commandants  Tordre  de  marche,  dont  j'ai 
Fhonneur  de  vous  adresser  ci-joint  une  copie  ;  je  me  rendis  à  minuit  à  bord 
d*un  des  chasseurs,  bon  Toiiier  ;   à  1  heure,  je  fis  faire  le  signal  d'appareil- 
lage ;  à  2  heures,  j'avais  rallié  toute  la  ligne  et  nous  entrâmes  dans  le  passage 
des  Wielingue  ;  je  me  plaçai  à  côté  du  premier  bâtiment  de  la  ligne.  A  3  h.  i/2, 
le  conducteur  de  la  ligne,  le  capitaine  de  frégate  Heyneman,  se  mit  en  travers, 
le  cap  au  nord  et  héla  qu*il  découvrait  des  vaisseaux  ennemis  en  avant.  Je  lui 
répondis  à  Tinstant  de  remettre  le  cap  à  l'ouest  pour  gagner  la  terre  de  plus 
près,  ce  qui  me  mettrait  en  état  de  porter  à  l'ennemi  la  bordée  de  toute  la 
ligne  en  faisant  route  ;  cet  ordre  fut  exécuté  pendant  un  instant,  et  déjà  nous 
recommencions  à  serrer  la  côte  de  plus  près  lorsque,  tout  d'un  coup,  le  con- 
ducteur déjà  nommé  se  remit  encore  une  fois  de  travers,  le  cap  au  nord,  ce. 
qui  était  encore  une  direction  contraire  à  la   seconde  canonnière  ainsi  qu'à 
celle  que  je  montais.  Je  lui  réitérai  aussitôt  Tordre  de  virer  vers  la  terre, 
mais  il  était  trop  tard  et,  étant  très  près  les  uns  des  autres,  il  devint  inévi- 
table de  s'accrocher,  ce  qui  arriva  l'instant  d'après,  d'une  manière  assex  rude, 
parce  que  les  bâtiments  étaient  dans  une  direction  contraire  contre  un  courant 
extrêmement  rapide.  Pendant  que  ce  malheureux  désastre  nous  survenait,  le 
reste  de  la  ligne  ayant  entendu  mes  ordres,  nous  passa  sous  le  Tent;  la  posi- 
tion baroque  des  trois  canonnières  Tempécha  de  voir  l'ennemi  et  elle  serra 
la  côte.  Les  canonnières  accrochées  n'obéissaient  plus  au  gouTernail;  l'obscu- 
rité de  la  nuit  rendit  cet  événement  encore  plus  fâcheux,  et  le  superbe  coup, 
de  faire  éprouver  à  Tennemi  le  feu  de  toute  la  ligne,  manqua  dans  cette  situa- 
tion, par  la  position   des  trois   bâtiments,  presque   sans    défense   dans    ce 
moment  ;  il  ne  me  resta  d'autre  ressource,  pour  ne  point  compromettre  l'hon- 
neur de  mon  pavillon  dans  un  moment  aussi  critique,  que  de  me  jeter,  suivi 
de  mon  brave  secrétaire  et  de  mon  adjudant,  dans  une  chaloupe  pour  gagner 
une  autre  canonnière,  afin  de  ramener  toute  la  ligne  au  secours  des  trois  cha- 
loupes et  de  les  tirer  de  leur  cruelle  position  ;  j'étais  entre  elles  et  les  bâti- 
ments ennemis.  Le  feu  devint  assez  vif  ;  mais  la  position  des  premières  canon- 
nières ne  leur  permit  de  se  servir  de  leur  artillerie  que  lorsque  les  trois 
bâtiments  tombèrent  presque  vent  arrière  ;  alors  les  grenadiers  du  H*  qui 
étaient  à  bord  du  chasseur,  purent  faire  un  feu  de  mousqueterie  et  servir  les 
caronades  de  6  ;  la  seconde  canonnière  fit  aussi  usage  de  sa  pièce  de  12.  Ce 
mouvement,  occasionné  par  la  force  du  courant  et  la  coupure  de  quelques 
cordages,  contribua  bientôt  à  débarrasser  les  canonnières  et  alors  Tennemi 
essuya  un  feu  assez  vif.  J'avais  gagné,  non  sans  beaucoup  de  peine,  une  autre 
canonnière  et  j'avais  fait  ramener  les  voiles  quand  les  canonnières  étaient 
libres  ;  la  petite  pointe  du  jour  nous  permit  de  distinguer  que  Tennemi  restait 
en  arrière,  sans  même  avoir  Tair  d'avoir  envie  de  nous  suivre. 

Bientôt  après,  toute  la  ligne  fut  ralliée  et  longea  la  côte  dans  le  meilleur 
ordre  ;  2  frégates,  1  brick  et  1  cutter  anglais  nous  suivirent  et  recommen- 
cèrent le  feu,  qui  fut  répondu  par  les  nôtres  jusqu'à  Ostende,  mais  ils  se 


LA  CONCENTRATION  DB  LA  FLOTTILLE.  631 

tinrent  à  trop  grande  distance  pour  s'endommager  de  part  et  d*autre.  Je  fis 
mouiller  la  division  en  ligne  de  Imtaille  ;  alors  Tennemi  fit  différentes  bordées, 
de  l'autre  côté  du  banc  le  Strom,  faisant  une  canonnade  très  suivie,  à  laquelle 
nous  répondîmes  avec  les  pièces  en  chasse,  ayant  fait  faire  le  signal  pour  pré- 
senter le  devant  en  embossage. 

Le  feu  des  différentes  canonnières  était  très  bien  réglé,  de  manière  que  les 
bâtiments  ennemis  ont  été  plusieurs  fois  forcés  de  gagner  le  large  ;  plusieurs 
de  leurs  obus  nous  dépassèrent,  ce  qui  me  fit  regretter  de  ne  pouvoir  pas  faire 
de  même.  A  midi,  la  canonnade  cessa  et  la  division  entra  dans  le  port. 

L'affaire  de  la  nuit  coûta  au  chasseur  2  mort&  et  4  blessés,  et  4  morts  et 
8  blessés  à  bord  du  conducteur. 

Je  n'ai  pas  pu  m'empécher  de  désapprouver  hautement  la  conduite  du  capi- 
taine Heyneman,  tant  par  rapport  à  la  fausse  manœuvre  qu'il  fit  la  nuit,  que 
parce  qu'il  entra  avec  trop  de  précipitation  dans  le  port  en  face  de  l'ennemi, 
de  manière  qu'il  reçut  beaucoup  d'avaries,  n'ayant  pas  pris  assez  de  précau- 
tions ;  je  lui  ai  témoigné  mon  mécontentement  et  demandé  au  conseil  de  la 
marine  de  le  placer  ailleurs,  afin  de  lui  apprendre  h  être  plus  prudent  dans 
ses  manœuvres  et  d'agir,  i  l'avenir,  ayec  plus  de  sang-froid  dans  les  circon- 
stances où  l'officier  doit  inspirer,  par  sa  tranquillité,  la  confiance  à  son  équi- 
page. 

Verhiell. 

La  version  anglaise  de  ce  combat  très  remarquable  mérite 
d'être  citée  : 


Copie  d'une  lettre  du  trèa  honorable  lord  Keith,  amiral  de  la  division 
bleue,  etc.,  à  Guillaume  Maraden,  Secrétaire  de  l'Amirauté  (I). 

Mercredi  23  mai. 
Monsieur, 

Par  la  présente,  je  tous  transmets  pour  être  communiquée  à  leurs  seigneuries 
une  lettre  reçue  aujourd'hui  du  commandant  le  cheTalier  Sidney  Smith,  par 
laquelle  il  m'informe  que  la  flottille  de  Flessingue  était  sortie  de  ce  port  le 
16  de  ce  mois  pour  opérer  la  réunion  avec  celle  d'Ostende  et  que  la  majeure 
partie  avait  réussi  à  atteindre  leur  destination  malgré  les  mesures  rigoureuses 
employées  par  le  commandant  pour  s'opposer  à  ce  projet.  Cet  événement  ne 
peut  être  attribué  qu'au  peu  de  profondeur  et  au  désavantage  qu'eurent  les 
vaisseaux  de  Sa  Majesté  d'être  exposées  aux2effets  de  l'artillerie  ennemie,  car  il 
parait  que  le  commandant  n*a  négligé  aucun  effet  praticable  pour  déjouer  les 
ennemis  et  qu'il  a  été  secondé  brayement  par  tous  les  officiers  sous  son  com- 
mandement. 

Signé  :  Keith. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB<,  191. 


53Î  DEUXIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 


Rapport  de  Sir  Sydney  Smith  (i). 

Des  renseignements  nombreux  et  l*état  de  préparation  de  Fennemi  à  Helyoëtf 
Flessingue  et  Ostende,  annonçant  un  mouTement  général,  j'ai  renforcé  de  i  na- 
lire  le  capitaine  Manby  deTant  Hehoët  et  envoyé  le  capitaine  Handcok,  du 
Cmixer,  combiner  ses  opérations  nouvelles  a^ec  celles  du  Rattler  et  des  bateaux 
canonniers  devant  Ostende.  V Antilope,  la  Pénélope  et  V Aimable  occupaient  une 
position  centrale  en  Tue  de  Flessingue  et  d'Ostende,  attendant  impatiemment 
de  Toir  apparaître  Tennemi.  Hier  à  5  h.  1/i  du  matin,  j'appris  du  capitaine 
Handcok  que  la  flottille  ennemie  sortait  du  port  d*Ostende  avec  Si  bateaux  à 
un  màt  et  1  sbooner.  A  7  b.  i/i,  je  ris  la  flottille  de  Flessingue,  forte  de 
59  Toiles,  2  prames,  12  shooners  et  38  bateaux  canonniers,  longeant  la  côte 
Ters  Ostende  dans  des  conditions  qui  me  permettaient  d'espérer  agir.  Je 
signalai  au  Cruizer  et  au  Rattler  que  Tennemi  était  à  Test  sud-est.  L'escadre 
appareilla  avec  le  flot  et  s'attacha  aux  navires  lourds,  les  suivant  sur  les 

bancs Les  capitaines  Handco)^  et  Mason  attaquèrent  la  formidable  ligne 

ennemie  axec  la  plus  grande  énergie,  s'attachant  particulièrement  aux 
2  prames,  toutes  deux  plus  fortes  qu'eux,  sans  parler  du  feu  croisé  des  cha- 
loupes et  des  bateaux;  j'envoyai  V Aimable  à  leur  secours.  La  Pénélope,  grâce  à 
un  excellent  pilote,  se  dirigea  sur  le  centre  ennemi  aussi  loin  que  la  profon- 
deur de  l'eau  le  permit,  tandis  que  V Antilope  contourna  le  Stroom  Sand  pour 
couper  l'avant-garde  d'Ostende. 

Malheureusement,  nos  canonnières  n'étaient  pas  en  Tue,  ayant  été  occupées 
à  empêcher  la  division  d'Ostende  d'intervenir.  L'ennemi  tenta  de  retourner  à 
Flessingue  (?),  mais,  harcelé  par  le  Cruizer  et  le  Rattler  et  le  Tent  venant  de 
l'est,  il  fut  obligé  de  risquer  le  tout  pour  le  tout,  en  serrant  la  cûte  sous  la  pro- 
tection des  batteries.  L'Antilope  ayant  pu  passer  en  dedans  du  Stroom  Sand, 
put  attaquer  la  tète  des  bâtiments  ennemis  avant  leur  arrivée  à  Ostende.  Le 
bateau  de  tête  amena  de  suite  et  fut  abandonné  par  son  équipage,  mais  fut 
sauvé  par  les  suivants.  L'artillerie  de  la  Tille  et  du  camp,  les  bateaux  qui  sor- 
taient à  la  rame  du  port  commencèrent  un  feu  nourri  et  bien  dirigé  pour  Tenir 
en  aide  à  la  flottille,  mais  nos  boulets  tombant  à  terre  sur  l'artillerie  à  cheval 
firent  cesser  son  feu  un  moment.  Ce  fut  néanmoins  de  la  cOte  que  nous  fûmes 
le  plus  incommodés,  car  les  canonnières  et  les  bateaux  canonniers  qui  serraient 
la  côte,  ne  pouvaient  diriger  leur  avant  vers  nous  sans  interrompre  leur  course 
et  ne  l'osèrent  pas  ;  leurs  canons  de  flanc,  quoique  nombreux  et  bien  servis 
étaient  de  faible  calibre. 

De  cette  façon,  la  Pénélope  et  V Antilope  combattirent  de  2  à  8  heures  le 
long  de  la  ligne,  tandis  que  V Aimable,  le  Cruizer  et  le  Rattler  pressaient  l'ar- 
rière-garde. 

A  2  heures,  une  prame  amena  son  pavillon  et  se  jeta  à  la  côte,  mais  les 
artilleurs  de  terre  vinrent  à  bord  et  recommencèrent  le  feu  contre  V Aimable 

avec  la  précision  d'une  batterie  de  terre,  causant  ainsi  de  graves  avaries 

Plusieurs  bateaux  mis  à  la  côte  furent  sauvés  par  les  troupes  de  terre.  A 


(1)  Annual  Register, 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  533 

8  heures,  la  marée  baissant  et  nous  laissant  à  peine  assez  d*eau,  nous  fûmes 
obligés,  aTec  regret,  de  gagner  des  fonds  plus  Considérables,  de  sorte  que 
ceux  des  nayires  ennemis  qui  n'étaient  pas  échoués  ou  trop  maltraités  purent 
gagner  Ostende  {i) 

Les  pertes  sont  :  sur  V Antilope »   —      2  blessés. 

Pénélope 3  tués    À      — 

Aimable 7   —    14      — 

Cruiter i    —     4      — 

Total  :  2  sous-officiers,  11  hommes  tués. 

1  lieutenant,  1  payeur,  4  sous-officiers,  26  hommes  blessés. 


(1)  Ostende,  le  28  floréal  an  xii  (18  mai  1804). 

État  des  bâtiments  de  la  flottille  balave,  arrivés  à  Ostende  le  26  floréal  an  xii. 

Cbàloupbs  canomkibrbs. 

2*  division.  —  V  section  :  capitaine  Gerbrands. 
Naméros.  Noms  dei  bâtiments.  Grade  des  eommandanu.  Noms  des.  commandants. 

19.     Van-Gaalen Capitaine  de  frégate.  : Ketjen. 

22.     Brakel Lieutenant Fuchs. 

2*  section  :  capitaine  Hofmeyer. 

27.  Bankert Lieutenant Hofmeyer. 

28.  Piet'Hein Lieutenant Reins. 

29.  Vari'Nes !•»  lieutenant Ribbing. 

30.  Van-Gent,  ,,. Lieutenant Dillié. 

32.  Van-der-Does 1«  lieutenant Metman. 

33 .  Schram Lieutenant Hoeff. 

35.  Liefde Lieutenant Houtkoper. 

36.  De^Haas Commandeur Pieterso. 

Batbaux  ganon2(ibr*:. 

3«  dirision,  commandée  par  le  capitaine  de  frégate  Ziervogel. 

ire  section,  commandée  par  le  1*^  lieutenant  Muller.  •  ;.     J 

N«  73,  74,  75,  76,  77,  78,  79,  80,  81. 

2*  section,  commandée  par  le  lieutenant  Reine. 
N«  82,  83,  84,  85,  86,  87,  88,  89,  90. 

3*  section  commandée  par  le  lieutenant  Heemskerke. 
NO»  91,  92,  93,  94,  95,  96,  97,  98,  99. 

4*  section  commandée  par  le  lieutenant  Bruin. 
NM  100,  ICI,  102,  103,  104.  105,  106,  107,  108. 


534  DEUXIEME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

Tous  les  témoignages  français  au  contraire  célébrèrent  cet 
incident  en  donnant  sur  la  force  de  rennemi  des  renseigne- 
ments tout  autres  que  ceux  du  rapport  officiel  anglais. 

Ordre  du  Jour  du  général  Mathieu  Dumas,  conseiller  d'État, 

ehef  de  /'état-ma/or  général. 

Ao  quartier  général  à  Ostonde,  le  30  floréal  aa  xu 

(19  mai  1804). 

Le  général  commandant  en  chef  annonce  à  Tannée  a^ec  la  plus  entière 
satisfaction  qu'une  forte  division  de  la  flottille  batave,  commandée  par  Tamiral 
Verhuell  en  personne,  est  entrée  dans  le  port  d^Ostende  le  26  au  soir  après 
avoir  soutenu  pendant  toute  cette  journée,  dans  sa  navigation  depuis  Tembou- 
chure  du  Swyn,  un  combat  bord  à  bord  et  à  demi-portée  de  canon  contre  Tes- 
cadre  anglaise,  sous  les  ordres  du  commodore  Sidney  Smith,  composée  de 
i  vaisseau  de  lignes  i  vaisseau  rasé,  3  frégates  et  i  brick, 

La  belle  et  audacieuse  manœuvre  de  Tamiral  Verhuell,  qui  n'a  pas  balancé  à 
attaquer  ces  forces  supérieures  pour  assurer  la  marche  de  la  flottille,  sur  deux 
colonnes,  en  laissant  à  Tennemi  tout  l'avantage  de  la  marée,  toute  la  facilité  de 
s'approcher  de  la  côte,  a  été  parfaitement  secondée  par  les  mouvements  et  le 
feu  des  batteries  mobiles. 


4*  division,  commandée  par  le  capitaine  de  frégate  Zierrogel. 

1'*  section ,  commandée  par  le  lieutenant  Cooymans. 
N"  100,  110,  111,  Ht,  113,  114,  115,  116,  117. 

2*  section,  commandée  par  le  lieutenant  Mieras. 
N"  118,  119. 

Ostende,  le  28  floréal  an  xii  (18  mai  1804). 

Chàloupbs  cânonnièrbs. 

N»»  16.  Witle  Cornélius,  capitaine  de  frégate  Novj-, 

20.  Blois,  lieutenant  de  vaisseau  Beyking. 

21.  Échoué. 

23.  Tromp,  lieutenant  de  vaisseau  Monge. 

24.  Stathoudet\  lieutenant  de  vaisseau  Beevetreyn. 

25.  Waarmond,  capitaine  de  frégate  Valkring. 

26.  Heemskeker,  lieutenant  de  vaisseau  Lutkemer. 
31.  Échoué. 

34.  Echoué. 

bàtbàux  canonnibrs. 
N»»  81.  Au  port. 

86.  Au  port. 

90.  Est  pris  par  les  enuemis. 
111.  Au  port. 
127.  Au  port. 
119  et  123 (illisible). 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  535 

Nos  marins  et  particulièrement  les  commandants  des  prames,  Dutaillis  et 
Brunet,  ont  riyalisé  ayec  nos  braves  alliés,  qui  pendant  une  action  de  sept 
heures,  maintenant  leur  ligne  de  bataille  et  répondant  au  feu  très  yif  et  à 
mitraille  que  n'ont  cessé  de  faire  les  ennemis,  nous  ont  donné  un  gage  aussi 
brillant  qn*assuré  de  nos  succès  communs  pour  Fayenir. 

Toutes  les  épreuves  de  cette  manière  nouvelle  de  combattre  ont  été  faites  dans 
cette  journée  avec  autant  d'audace  que  de  bonheur  ;  les  vents  ayant  molli  le 
long  de  la  côte  au  moment  où  la  division  des  péniches,  commandée  par  le 
capitaine  Lambourg,  faisait  sa  jonction  avec  la  tête  de  la  flottille  à  une  lieue 
et  demie  du  port  d'Ostende,  pendant  que  les  ennemis  avaient  encore  assez  de 
vent  pour  virer  de  bord,  tous  les  bâtiments  de  la  flottille  ont  continué  de  mar- 
cher faisant  usage  de  l'aviron,  sans  ralentir  leur  feu  et  Ton  a  pu  voir  l'utilité 
de  l'instruction  nautique  à  laquelle  les  troupes  ont  été  appliquées  pendant 
rhiver  dernier. 

L'amiral  Verhuell  a  cité  avec  éloge  dans  son  rapport  ofûciel  le  colonel  Gou- 
rous, du  17*  régiment,  commandant  le  1«»  bataillon  du  !?•  et  le  2«  du  48® 
embarqués  sur  la  flottille  ;  il  se  réserve  de  faire  connaître  au  gouvernement 
ceux  d'entre  les  braves  qui  ont  été  assez  heureux  pour  se  faire  distinguer.  11  se 
loue  beaucoup  de  la  bonne  conduite  des  troupes  embarquées  ;  celle  des  déta- 
chements de  chasseurs  et  hussards  qui  formaient  les  garnisons  des  prames,  a 
surtout  été  remarquable  par  la  constance  et  la  vivacité  de  leur  feu. 

L'artillerie  de  terre,  toujours  à  portée  du  feu  de  l'ennemi,  lui  a  causé  beau- 
coup de  dommages  et  particulièrement  à  l'arrière-garde,  lorsque  la  prame  com- 
mandée par  le  brave  Dutailly,  après  avoir  consommé  toutes  ses  munitions  et 
même  celles  de  supplément  qu'on  avait  pu  lui  fournir,  a  été  forcé  de  s'échouer 
devant  Blankemberg.  Nos  canon niers  et  nos  troupes  du  train  ont,  comme 
celles  embarquées,  payé  par  la  perte  de  quelques  braves  l'avantage  de  partager 
les  dangers  et  la  gloire  de  nos  alliés.  Le  général  Sorbier,  commandant  en  chef 
l'artillerie  de  l'armée  et  qui  en  a  dirigé  les  moindres  mouvements  pendant 
toute  l'action,  a  eu  son  cheval  blessé  sous  lui. 


Mathieu  Dumas. 

L'adjudant  commandant  Mares 
au  général  Davout,  commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges, 

Paris,  le  27  floréal  an  xn  (17  mai  1804). 
Mon  Général, 

Je  n'entrerai  pas  avec  vous  dans  les  détails  de  l'afiaire  très  brillante  qui  a  eu 
lieu  hier  entre  la  flottille  venant  de  Flessingue  et  les  Anglais.  Les  amiraux 
vous  rendront  ou  rendront  au  gouvernement,  à  cet  égard,  tous  les  comptes 
que  Ton  peut  désirer.  Cette  affaire,  tant  dans  son  ensemble  que  dans  ses 
détails,  est,  dans  la  réalité  et  pour  l'opinion,  tout  ce  qu'il  était  possible  d'at- 
tendre de  cet  événement,  et  si  les  Anglais  s'y  sont  battus  avec  une  énergie  qui 
tenait  de  l'acharnement  et  avec  un  talent  rare,  celui  qui  a  été  déployé  par 
l'amiral  Verhuell  et  par  tout  ce  qui  s'est  trouvé  sous  ses  ordres,  tant  Français 


J 


536  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

que  Bataves,  a  été  infiniment  au-dessus,  car  il  fallait  un  grand  talent  et  une 
réunion  de  volontés  bien  prononcées  pour  diriger  et  coordonner  au  même  sys- 
tème cette  fourmilière  de  petits  bâtiments,  de  force,  de  forme  et  de  moyens 
si  différents,  prêtant  successivement  et  constamment  aux  vaisseaux  du  plus 
haut  bord  anglais  leur  travers,  et  essuyant  tout  leur  feu  sans  se  déranger  un 
instant  de  leur  route. 

Le  trait  .caractéristique  des  moyens  que  bous  fournit  notre  système  actuel 
de  marine,  se  trouve  dans  une  circonstance  de  ce  combat.  Deux  bateaux  plats 
se  trouvent  entre  une  frégate  et  un  brick,  essuyant  le  feu  de  ces  gros  bâti- 
ments et  n^en  faisant  pas  moins  leur  route,  ils  sont  sur  le  point  d'être  enlevés. 
Une  prame  et  deux  ou  trois  chaloupes  canonnières  revirent  de  bord,  marchent 
sur  la  frégate  et  le  brick,  s*engageant  bord  à  bord  avec  les  Anglais  et  ne  quit- 
tant cet  engagement  pour  aller  continuer  leur  route  que  quand  ils  ont  forcé  la 
frégate  et  le  brick  à  abandonner  les  deux  bateaux  canonniers  pour  ne  s'oc- 
cuper que  de  leur  propre  sûreté.  Les  Anglais  ont  d4  voir  par  là  que  si  Ton 
s'était  occupé  de  toute  autre  chose  que  de  faire  route  et  d'atteindre  par  là  le 
but  qu'on  s'était  proposé,  les  coquilles  de  noix  les  auraient  bien  mieux 
saboulés  encore,  quoique  je  pense  qu'à  cet  égard  ils  aient  peu  de  chose  à 
regretter. 

A  l'arrivée  de  la  flottille,  Tamiral  Magon  a  fait  sortir  dix  péniches  comman- 
dées par  le  capitaine  Meyne  et  qui  ont  fait  leur  jonction  avec  la  flottille  batave 
malgré  l'ennemi  qui  cherchait  à  s'y  opposer.  Ces  péniches  sont  arrivées  très  à 
propos  pour  rafraichir  les  garnisons  de  quelques  bâtiments  qui  avaient  fait  des 
pertes  et,  si  Ton  a  quelque  reproche  à  leur  faire,  c'est  d'avoir  donné  tête 
baissée  et  avec  trop  peu  de  précaution  sur  les  vaisseaux  ennemis.  Jugez,  s'il 
avait  fallu  aller  à  l'abordage,  s'il  aurait  fallu  les  en  prier  longtemps  ?  Le  brick 
anglais  a  même,  je  crois,  été  un  peu  stupéfait  de  se  voir  courir  sus  par  300  ou 
400  hommes  ayant  l'air  très  déterminé  et  montant  de  petites  embarcations  quj 
présentaient  très  peu  de  prise  à  son  artillerie  et  c'est  peut-être  bien  pour  cela 
qu'il  a  viré  de  bord  et  couru  se  battre  avec  les  gros  bâtiments  de  la  flottille. 
J'avais  oêmposé  pour  cette  expédition  i2  détachements  de  1  officier,  i  sergent, 
i  caporal  et  30  hommes,  pris  4  sur  les  12  canonnières  qui  sont  dans  le  bassin, 
montées  par  le  iS"  régiment;  5  sur  les  troupes  embarquées  du  ^i^\  2  sur 
celles  du  30*,  et  1  sur  celles  du  i7«.  Le  51*  n'en  a  pas  fourni  parce  que  ses 
i8  bateaux  formaient  dans  la  rade  de  l'ouest  une  ligne  d'embossage  et  que  je 
n'ai  pas  voulu  en  retirer  on  seul  homme.  Ces  détachements  montaient  les 
péniches. 

Cette  affaire  a  prouvé  de  nouveau  la  nécessité  de  préparer  les  bateaux  canon- 
niers de  manière  qu'ils  puissent  tirer  en  belle  leur  pièce  de  24.  Plusieurs  de 
ces  bateaux  se  sont  quelquefois,  mais  très  rarement,  servis  de  leur  pièce,  mais 
à  chaque  coup,  ils  étaient  obligés  d'interrompre  leur  marche  en  virant  de  bord, 
'ce  qui  occasionnait  un  très  grand  dérangement.  La  plus  grande  partie  n'a 
jamais  tiré.  Cette  correction  est  extrêmement  aisée,  vous  savez  combien  de  fois 
j'ai  essayé  d'engager  l'amiral  Verhuell  à  l'exécuter  sur  les  bateaux  déjà 
arrivés,  mais  il  est  plus  convaincu  aujourd'hui  que  jamais  de  sa  nécessité  ;  il 
m'a  dit  qu'il  allait  l'ordonner  à  Flessingue  et  la  faire  exécuter  ici.  Je  ne  lais- 
serai échapper  aucune  occasion  d'insister  sur  cet  objet,  avec  tous  les  ménage- 
mets  que  l'on  doit  à  un  homme  aussi  instruit  et  aussi  estimable  que  l'amiral 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  537 

Verhuell,  mais  je  crois  bien  que  si  le  Premier  Consul  lui  en  disait  un  mot, 
cela  aiderait  infiniment  à  la  chose,  et  cela  est  indispensable. 

Une  autre  remarque  que  j'ai  faite  étant  en  mer,  au  milieu  de  cette  flottille, 
c'est  Futilité  de  la  rame.  Je  suis  bien  plus  couTaincu  aujourd'hui  que  jamais 
de  la  nécessité  absolue  d'instruire  nos  troupes  à  cette  manœuvre.  Le  temps 
était  très  beau  ;  il  y  avait  au  large  un  vent  léger  venant  de  terre,  dont  l'en- 
nemi profitait,  et  nos  bâtiments,  Abrités  par  les  dunes,  étaient  dans  un  calme 
plat.  Ils  ont  fait  les  deux  dernières  lieues  entièrement  à  l'aviron,  nageant  de 
toutes  leurs  forces,  mais  sans  ensemble,  sans  moyens  de  se  reposer,  se  fati- 
guant extrêmement,  faute  de  s'entendre  et  de  mettre  les  intervalles  néces- 
saires. Quel  avantage  de  plus  n'aurions-nous  pas  eu  !  quelle  facilité  pour  le 
ralliement,  pour  conserver  l'ordre  et  se  remettre,  selon  le  besoin,  si  nos 
soldats  avaient  su  nager  !  Je  les  voyais  aller  ensemble  comme  pattes  d'écre- 
visses,  et  cela  me  mettait  de  très  mauvaise  humeur. 

La  mer  était  si  calme  le  25  et  toute  la  matinée  du  26  que  si  nous  avions  dû 
aller  en  Angletere  à  l'aviron,  moyen  qu'il  faut  nous  ménager  pour  toutes  les 
espèces  de  petits  bâtiments  que  nous  avons,  je  crois  qu'on  aurait  pu  dire  : 
nous  sommes  sûrs  d'y  arriver,  malgré  tous  les  vaisseaux  anglais  que  le  calme 
rend  immobiles.  Enfin,  mon  général,  je  ne  peux  pas  me  lasser  de  le  répéter  : 
c'est  une  affaire  belle  et  très  belle  ;  quelques  bâtiments  qui  ont  fait  côte,  et 
qui  sont  en  très  grande  partie  relevés,  n'y  changent  rien.  On  s'est  si  bien,  si 
constamment  battu  en  présence  de  je  ne  sais  combien  de  milliers  d'individus 
accourus  de  toutes  parts,  en  présence  de  toute  l'armée,  au  son  de  toutes  les 
musiques  de  régiments,  dont  les  soldats  couvraient  et  noiroissaient  les  dunes 
et  à  la  si  grande  satisfaction  de  tout  le  monde,  qu'il  faudrait  être  plus  froid 
que  marbre  pour  ne  pas  regarder  cet  événement  comme  un  des  plus  heureux 
et  des  plus  favorables  de  la  campagne  par  l'enthousiasme  et  la  confiance  qu'il 
inspire  à  tous  ceux  qui  doivent  coopérer  à  la  grande  expédition.  Je  me  trouve 
extrêmement  heureux  d'en  avoir  été  le  témoin  et  d'avoir  ce  témoignage  à 
vous  en  rendre. 

Je  vous  salue  avec  respect.  L.  Mares. 

Quelque  glorieux  qu'ait  été  ce  combat,  on  ne  doit  pas 
oublier  que  la  nature  de  cette  côte  à  pente  très  faible  ne  dut 
permettre  aux  Anglais  de  serrer  la  terre  que  pendant  la 
marée  haute.  Or,  comme  la  lutte  se  prolongea,  le  manque 
d'eau  put  causer  la  retraite  finale  de  rennemi. 

Ce  beau  succès  fut  récompensé  par  le  grade  de  vice-amiral 
accordé  au  brave  Yefhuell,  à  qui  l'Empereur  écrivit  le 
21  mai  (1)  : 


(1)     Ordf*e  du  jour  de  la  flottille  impériale  commandée    ar  l'amiral  Bruiœ, 

conseiller*  d*État. 

BoalogDe,  le  15  prairial  an  xii  de  la  République. 

L*amiral  s'empresse  d'annoncer  aax  officiers  de  la  flottille  que  l'Bmpereur  a  élevé  au 
grade  de  vice-amiral  les  contre-amiraux  Decrès,  Gantoaume  et  Villeneuve. 


538  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

«  J'ai  éprouTé  la  plus  vive  satisfaction  à  la  lecture  de  votre  lettre  ;  j'ai  res- 
senti une  véritable  joie  de  votre  succès.  Vous  n'aviez  pas  le  quart  du  canon 
qu'avait  l'ennemi.  Cet  événement  a  rempli  nos  ennemis  de  confusion  et  pré- 
sage aux  pavillons  alliés  le  retour  de  leurs  heuxx  jours.  Vous  m'avez  fait  res- 
souvenir que  vous  êtes  du  sang  des  Tromp  et  des  Ruyter.  » 


Et,  sur  le  compte  qai  loi  a  été  rendu  par  le  Ministre  de  la  marine  des  eombats  soutenus 
les  26  et  19  (16  et  19  mai)  du  mois  dernier,  par  la  prame  la  ViUe-cT Anvers,  Sa  Majesté 
Impériale  a  promu,  le  5  de  ce  mots  : 

Au  grade  de  capitaine  de  frégate,  le  lieutenant  de  vaisseau  Dutaillis,  qui  commandait 
ladite  prame  à  la  Journée  du  26,  et  qui,  quoique  grièTement  blessé  à  une  jambe,  n'a  pas 
un  instant  quitté  son  commandement  ; 

Au  grade  de  lieutenant  de  vaisseau,  l'enseigne  Oiroux,  qui  remplaçait  le  lieutenant 
Dutaillis  au  combat  du  29  et  qui  s'est  distingué  par  sa  bravoure  et  ses  bonnes  manœuvres  ; 

Au  grade  d'enseigne  de  vaisseau,  le  sieur  Deschamps,  enseigne  auxiliaire,  qui,  par  sa 
conduite  dans  cette  journée,  a  mérité  les  éloges  de  son  capitaine. 

Sa  Majesté  a,  en  même  temps,  autorisé  Tadmission  dans  la  Légion  d'honneur  du  lieute- 
nant de  vaisseau  Brunet,  commandant  la  prame  la  Ville'd'ÀiXt  qui  a  tenu  tme  condoito 
distinguée  dans  l'affaire  du  26,  et  des  nommés  : 

Parmentier maître  d'équipago  ; 

Mahé chef  de  timonerie  ; 

Gesel \ 

Gnégot (  matelots. 

Tarquis ) 

Elle  a  ordonné  qu'il  soit  accordé  un  avancement  de  paye  aux  nommés  : 

Maurin  Laurent matelot,  à  21  francs. 

Wellop matelot,  à  21  francs. 

Comon novice,  à  1&  fhmcs. 

Sa  Mi^cs^  <^»  ^^  outre,  ordonné  au  Ministre  de  la  marine  de  transmettre  au  Ministre  de 
la  guerre  toutes  les  notes  qui  lui  ont  été  adressées  sur  les  officiers  et  soldats  de  la  gar- 
nison qui  se  sont  distingués  dans  les  deux  actions,  afin  que  ce  Ministre  puisse  réclamer 
les  récompenses  dont  ils  se  sont  rendus  susceptibles. 

Les  officiers  et  marins  de  la  prame  la  Ville-cTAix,  les  officiers,  marins  et  soldats  qui  se 
sont  distingués  dans  les  deux  journées  ou  qui  ont  été  blessés  ne  seront  point  oubliés,  non 
plus  que  les  veuves,,  enfants,  pères  et  mères  à  la  charge  des  individus  qui  ont  trouvé  une 
mort  glorieuse  en  soutenant  l'honneur  du  pavillon. 

La  contre-amiral  Magon  est  chargé  de  transmettra  des  renseignements  à  cet  effet  au 
Ministre  de  la  marine,  qui  les  mettra  sous  les  yeux  de  Sa  Mi^esté  l'Empereur. 

I^  Ministre  prévient,  en  outre,  l'amiral  que  Sa  Migesté  a  accordé  le  grade  de  capitaine 
de  frégate  à  M.  Esmangard,  capitaine  de  frégate  auxiliaire,  et  celui  d'enseigne  de  vais, 
seau  aux  sieurs  Olivier,  enseigne  auxiliaire,  et  Depr4-Petit,  aspirant  de  la  marine,  en 
considération  de  la  bravoure  qu'ils  ont  montrée  dans  le  combat  honorable  soutenu  le 
9  messidor  an  xi,  dans  les  parages  de  Saint-Domingue,  par  la  frégate  la  Poursuivante^ 
aux  ordres  du  capitaine  Willaumes,  contre  le  vaisseau  de  ligne  anglais  VHercule, 

La  prise  de  la  corvette  anglaise  le  Vencejo  par  une  division  de  la  flottille  a  également 
fixé  TattenUon  de  Sa  Majesté,  et  Elle  a  accordé  le  grade  de  capitaine  de  f^gate  au  lieu- 
tenant de  vaisseau  Letoumeur  et  celui  d'enseigne  de  vaisseau  aux  sieurs  Guérard,  Laxalde 
et  d'Etcheverry,  enseignes  auxiliaires,  et  Hudes,  chef  de  timonerie. 

L'amiral  témoigne  aux  officiers,  marins  et  soldats  combien  il  lui  est  agréable  d'être 

*organe  de  Sa  Majesté   dans  cette  circonstance  ;  il  est  persuadé  que  les  récompenses 

accordées  aux  officiers  et  marins  qui  ont  dignement  soutenu  Thonneur  du  pavillon  français 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  539 

Le  voyage  de  Flessingue  à  Ostende,  le  23  juin,  de  la  3*  divi- 
sion de  la  flottille  batave,  devait  être  encore  plus  brillant  que 
les  deux  premiers  (1). 

Si  Ton  cherche  à  apprécier,  au  point  de  vue  de  la  valeur 
combattante  des  flottilles,  les  pénibles  opérations  qui  viennent 
d'être  relatées,  on  ne  peut  manquer  d'être  frappé  des  condi- 
tions tout  à  fait  défavorables  à  leur  emploi  que  présente  la 
saison  rigoureuse.  Si  parfois  les  gros  temps,  en  éloignant  des 
côtes  les  croiseurs  ennemis,  permettent  à  des  détachements 
de  bateaux  de  se  glisser  à  l'abri,  ce  n'est  que  pour  un  trajet 
très  court,  entrecoupé  de  relâches  continuelles  et  dans  des 
conditions  qui  sont  la  négation  même  de  l'emploi  militaire 
des  flottilles.  L'emploi  de  la  rame  n'a  pu  être  qu'exceptionnel, 
et  ainsi  a  été  perdu  un  avantage  sérieux  des  bateaux  de  petit 
échantillon.  Quant  à  l'idée  qu'on  peut  affronter  le  combat, 
elle  est  rien  moins  que  générale.  Deux  hommes,  Hamelin,  et 
surtout  Verhuell,  sont  à  peu  près  les  seuls  à  avoir  effective- 
ment prouvé  que  les  bateaux  plats  peuvent  soutenir  la  lutte 
contre  des  navires  de  haute  mer  dans  des  conditions  de 
nombre  et  surtout  de  temps  favorables,  et  justifient  par  leur 
glorieux  exemple  la  théorie  qu'a  toujours  soutenue  Forfait. 


seront,  poar  eux,  de  nouTeAoz  motifiB  d'émulation  et  qu'ils  mériteront,  par  des  succès  nou- 
veaux, les  éloges  de  Sa  Majesté.  » 

Les  commandants  de  division  sont  prévenus  qu'à  l'avenir  les  garnisons  qui  sont  fournies 
par  les  régiments*  à  bord  des  bâtiments  de  la  flottille,  seront  relevées  par  moitié  les  1***  et 
16  de  chaque  mois  ;  ces  mutations  auront  lieu  sans  que  les  capitaines  aient  besoin  d'un 
ordre  spécial. 

L'amiral  prévient  les  capitaines  et  patrons  des  péniches,  canots,  bateaux  de  poche  et 
antres  embarcations  qui  se  trouveraient  hors  du  port  et  au  large,  soit  pour  s'exercer, 
pour  évoluer  ou  pour  pécher,  que  lorsqu'on  hissera  un  pavillon  national  à  la  baraque  de 
l'amiral  et  appuyé  d'un  coop  de  canon,  ils  devront,  sur-le-champ,  faire  route  pour  entrer 
dans  le  port  ;  ils  employèrent  les  rames  et  les  voiles  pour  exécuter  avec  la  plus  grande 
célérité  le  présent  ordre  ;  les  capitaines  ou  patrons  qui  mettraient  de  la  lenteur  dans  l'exé- 
cution du  présent  seraient  punis  sévèrement. 

Le  chef  des  mouvements  préviendra  les  patrons  de  pêche  de  cette  disposition. 

Il  sera  fourni,  pour  le  bâtiment  amiral,  deux  manches  à  vent  ou  ventilateurs. 

L'amiral  défend  expressément  aux  officiers  commandant  les  péniches  de  vedette  de 
s'écarter  de  l'entrée  du  port,  sous  le  vain  prétexte  d'aller  évoluer. 

Qui  que  ce  soit  ne  pourra  embarquer  à  bord  d'un  bâtiment  de  la  flottille  aucune  malle 
ni  coffre  :  les  effets  des  officiers,  des  militaires  et  de  l'équipage  devront  être  contenus  dans 
les  porte -manteaux,  havre -sacs  ou  sacs. 

Le  Chef  de  Vétat-major  général  de  la  flottille  impériale, 

M.  Lafoicd. 
(1)  Voir  d-dessous. 


840  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

Celle  de  Decrès  n'en  est  pas  moins  la  plus  généralement 
admise,  et  elle  est  presque  exclusivement  appliquée,  comme 
on  vient  de  le  voir,  pour  les  fractions  de  la  flottille  pendant 
leurs  routes  de  concentration  et  comme  leur  attitude,  une 
fois  réunies  k  Boulogne,  le  démontrera  encore  plus. 


CHAPITRE  VII 


A   BOULOGNE 


Le  4  novembre  1803,  à  3  heures  du  soir,  Bonaparte  arriva 
à  Boulogne.  A  10  heures,  entrait  'en  rade  la  division  du  capi- 
taine Gillet,  parti  de  Dunkerque  à  2  heures  du  soir.  Bien  que 
le  temps  fût  très  menaçant,  sur  Tordre  du  Premier  Consul,  la 
ligne  d'embossage  fut  formée,  dès  2  heures  du  matin,  avec 
les  nouveaux  arrivés  et  une  partie  des  bâtiments  dans  le  port, 
soit  :  6  chaloupes,  6  calques,  27  bateaux  canonniers  (1).  Ce 
mouvement  amena  un  combat  avec  la  croisière  anglaise, 
commandée  par  lord  Keith,  et  comprenant  :  1  vaisseau  rasé, 
1  frégate  et  5  corvettes  (2). 

Au  consul  Cambacérès  (3). 

Boalogne,  13  bramaire  an  xu  (5  novembre  1803). 

J  ai  été  vendredi ,  à  i  heure,  au  milieu  du  port  de  Boulogne,  où  je  suis 
arrivé  tout  à  fait  à  l'improviste.  J'ai  mis  le  plus  grand  intérêt  à  visiter  tous  les 
travaux  et  tous  les  préparatifs  de  cette  grande  expédition,  puisqu'à  minuit  j'y 
étais  encore. 

J'ai  été  toute  la  journée  en  rade,  où  ftous  avons  plus  de  iOO  bâtiments 
embossés  (4).  Nous  aïons  engagé  une  Tive  canonnade  avec  les  ennemis  qui 
avaient  une  dizaine  de  bâtiments,  dont  plusieurs  vaisseaux  à  deux  ponts.  Une 


(I)  Lettre  de  Braix,  BBi^,  177. 
(t)  lettre  de  Brmx,.BBiv,  177. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon,  7245. 

(4)  Voir  d-dessus. 


542  DEUXIÈME  PARTIE.    —   CHAPITRE  VII. 

frégate  a  été  démAtée.  Nous  les  aTons  tus  porter  du  secours  à  une  frégate,  où 
nous  avons  tout  lieu  de  crom  qu'une  bombe  est  tombée  à  bord,  et  Tennemî 
ayant  pris  le  large,  une  divisioft  de  calques,  portant  une  pièce  de  2i,  s*est 
mise  à  leur  poursuite,  en  les  suivant  d*un  grand  nombre  de  coups  de  canon. 
Nous  avons  eu,  de  notre  côté,  un  homme  qui  a  eu  la  jambe  emportée  d'un 
coup  de  canon.  Un  canot  portant  5  hommes  d'équipage  a  reçu  un  boulet  qui 
Ta  coulé,  mais  il  a  été  relevé,  et  les  5  hommes  composant  son  équipage  ont 
été  sauvés.  Je  suis  baraqué  au  milieu  du  camp  et  sur  le  bord  de  FOcéan  où, 
d'un  coup  d'œil,  il  est  facile  de  mesurer  la  distance  qm  Mos  sépare  de  l'An- 
gleterre. 

Bonaparte. 


«  Samedi,  à  4  heures  du  matin,  dit  aussi  le  Moniteur  (1),  Favant-garde 
de  la  flottille,  composée  de  plus  de  100  bâtiments,  est  sortie  en  rade.  A 10  heures, 
une  douzaine  de  bâtiments  anglais,  dont  plusieurs  vaisseaux  de  74,  se  sont  mis 
au  vent  et  ont  tous  rasé  la  ligne.  La  canonnade  s'est  alors  engagée.  Notre  flot- 
tille a  parfaitement  tiré  ;  nos  batteries  ont  même  pu  tirer  un  grand  nombre 
de  bombes.  Un  b&timent  ennemi  a  été  démâté.  Nous  avons  lieu  de  penser, 
par  les  mouvements  que  nous  avons  vu  faire,  qu'une  bombe  est  tombée  à  bord 
d'une  frégate.  Nous  avons  eu  un  homme  qui  a  eu  les  jambes  emportées  à 
bord  d'un  bateau.  Les  ennemis,  au  lieu  de  prolonger  davantage  leur  bordée, 
ont  pris  le  large.  Un  division  de  calques  a  été  à  eux  et  les  a  suivis  pendant 
plus  d'une  demi-heure  en  les  saluant  de  boulets  de  24.  Un  canot  qui  était 
derrière  notre  ligne  a  reçu  un  boulet  ;  personne  n'a  péri.  L'équipage  a  été 
sauvé,  et  le  bateau  a  été  relevé  à  la  marée.  Deux  nouvelles  divisions  de  la 
flottille  nous  ont  joints,  l'une  venant  de  Dunkerque,  l'autre  du  Havre.  L'en- 
nemi n'a  pu  s'opposer  à  leur  marche.  » 

Pendant  ce  premier  combat,  le  Premier  Consul,  payant  de 
sa  personne,  avait  parcouru  (2)  la  rade,  monté  sur  une  péni- 
che, accompagné  de  l'amiral  hollandais  Yerhuell  et  de  Famiral 
Bruix  (3). 

Au  soir,  Tennemi  se  retira;  ayant  essuyé  le  feu  des  batte- 
ries de  côte,  il  avait  eu  quelques  avaries. 

Grâce  à  Tarticle  du  Moniteur^  grâce  aux  lettres  du  Premier 
Consul,  l'opinion  publique  considéra  cette  insignifiante  canon- 
nade comme  un  grand  succès. 

Pourtant  l'insuffisance  de  bien  des  services  s'était  manifes- 
tée et  il  fallait  y  porter  un  prompt  remède. 


(\)Monit€ur  da  8  novembre. 

(t)  Ifathiea  Damât,  Précis  des  événements  militaires,  t.  X,  p.  195. 
(3)  Ce  dernier  aarait  dû  presque  user  de  violenee  pour  l'empêcher  de  passer  aa  large 
de  la  tour  de  Crol.  {Mémoires  de  Constant,  1. 1,  p.  195.) 


A 


A  BOULOGNE.  54S 

Ordre  (1). 

Quartier  général,  Boulogne,  14  brumaire  an  xn  (6  novembre  1803). 

La  garnison  d*une  chaloupe  caDonnière  sera  portée  à  30  hommes,  officiers 
et  tambours  compris. 

Toutes  les  fois  que  la  flottille  devra  passer  la  nuit  en  rade,  il  sera  fourni  à 
chaque  bâtiment  ÏO  hommes  de  renfort  :  ces  détachements  seront  toujours 
pris  dans  le  corps  et  fournis  par  les  compagnies  qui  fournissent  la  garnison 
ordinaire  du  bateau  (2). 

Toutes  les  fois  que  la  flottille  rentrerait  dans  le  port,  le  supplément  rentre- 
rait au  corps  :  cela  leur  compterait  comme  un  détachement. 

Tant  que  les  calques  et  les  péniches  seront  indépendantes,  les  garnisons  en 
seront  relevées  tous  les  cinq  jours.  Il  y  aura  2  généraux  de  brigade  d'artillerie 
chargés  de  Finspection  et  du  commandement  des  batteries  de  la  rade  de  Bou- 
logne :  Tun  commandera  les  batteries  de  la  gauche,  Tautre  les  batteries  de  la 
droite.  Le  général  Foucher  commandera  les  batteries  de  la  gauche  et  son  quar- 
tier général  sera  placé  sur  la  hauteur,  entre  le  fort  de  THeurt  et  le  port.  II 
aura  sous  ses  ordres  i  chef  de  brigade  et  2  officiers  en  résidence,  le  nombre 
des  canonniers  nécessaires  pour  servir  toutes  les  pièces  et  un  secours  auxi- 
liaire d'infanterie  fourni  par  Farmée,  à  raison  de  3  hommes  par  bouche  à 
feu. 

Toutes  les  fois  que,  par  des  raisons  de  service,  il  s'absentera  du  camp,  il 
s'assurera  que  le  chef  de  brigade  est  présent  pour  le  remplacer.  Jusqu'à  ce 
qu'un  général  de  brigade  soit  arrivé,  le  colonel  chef  de  l'état-major  sera 
chargé  des  batteries  de  la  droite  et  sera  logé  entre  la  tour  d'Ordre  et  le  fort 
de  la  Crèche.  Il  aura  sous  ses  ordres  2  officiers  en  résidence.  11  ne  pourra 
point  s'absenter  des  batteries  de  la  droite  qu'il  ne  soit  remplacé  par  un  autre 
chef  de  brigade. 

Un  régiment  d'artillerie  à  pied  fera  le  service  des  batteries  de  la  gauche  et 
un  autre  fera  le  service  des  batteries  de  la  droite. 

Toutes  les  fois  que  la  flottille  sera  en  rade,  les  pièces  de  24  légères  et  les 

obusiers  de  6  pouces  qui  se  trouvent  à  Boulogne  se  porteront  sur  la  laisse  de 

basse  mer.  Un  officier  général  ou  supérieur  dirigera  ces  batteries  et  les  fera 

porter  rapidement  sur  les  points  où  elles  seront  le  plus  utiles  pour  protéger  la 

flottille. 

Bonaparte. 

L'ennemi  n'était  pas,  du  reste,  seul  dangereux  pour  la 
flottille.  Dès  le  lendemain  du  combat,  c'est-à-dire  le  6  no- 
vembre, le  vent  du  sud  ayant  pris  de  la  force,  il  fallut 
faire  rentrer  les  bâtiments  en  rade.  Le  retard  apporté  à  pres- 
crire ce  mouvement  nécessaire  causa  de  très  graves  incidents. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7t46. 

(2)  30  hommes  (Voir  ci-dessus). 


544  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

Les  vents  du  sud  étant  devenus  très  violents,  écrit  Bonaparte  à  FleU- 
rieu,  le  9  seulement,  r amiral  a  fait  rentrer  la  flottiUe.  6  b&timents  ont 
dérivé  et  ont  été  obligés  de  se  réfugier  à  Calais.  Un  bateau  plat  a  dérivé  sur 
les  côtes  d'Angleterre.  Je  présume  qu'il  a  été  pris  par  la  croisière  ennemie. 

Or,  ce  qui  s'était  passé  sous  les  yeux  du  Premier  Consul 
avait  été  autrement  dramatique. 

«  Les  navires,  après  avoir  doublé  la  jetée  du  sud,  restaient  agglomérés  h. 
rentrée  du  port  ;  le  vent  du  sud-ouest  les  poussait  dehors.  5  bateaux,  qui  ne 
purent  être  secourus,  furent  repoussés  en  mer  et  se  perdirent  (I  ).  >» 

«  Un  des  bateaux  plats,  dit  de  son  côté  le  général  Mathieu 

Dumas,  présent  à  Boulogne,  toucha  fond  à  Feutrée  du  port  (2)  qui, 
bientôt  après,  se  trouva  fermée  par  une  canonnière  venue  en  travers  ;  la  plus 
grande  partie  de  la  division,  contrainte  de  rester  en  rade  pendant  une  nuit  ora- 
geuse, fut  maltraitée  ou  dispersée  par  la  tempête  :  5  bateaux  plats,  jetés  à 
la  côte  et  fracassés,  perdirent  presque  la  moitié  de  leurs  équipages  ;  12  autres 
gagnèrent  le  port  de  Calais  ;  le  reste  rentra  le  lendemain  à  Boulogne  en  assez 
mauvais  état.  On  eût  dit  que  la  fortune  donnait  à  Bonaparte  un  de  ces  avertis- 
sements que  depuis,  avant  de  Tabandonner,  elle  lui  prodigua  vainement.  » 

Que  Bonaparte  ait  ou  non  voulu  y  voir  un  avertissement, 
ces  accidents  sur  lesquels  les  journaux  firent  silence  et  dont 
le  Premier  Consul  parla  peu  ou  pas  (3),  prouvèrent  formel- 
lement : 

1®  Que  la  rade  n'était  pas  tenable  par  tous  les  temps; 


(I)  Lettre  de  Forfait,  30  décembre  1803.  —  Archives  nationales,  Secréi.  d'État  AF»^» 
ItOZ. 

(t)  Parce  que  Bruix  n'avait  pu  obtenir  à  temps  du  Premier  Consul  la  permission  de  rap- 
peler les  bateaux  et  que  La  marée  était  déjà  trop  basse. 

(3)  Bonaparte  écrit  même  deux  jours  après  : 

A  l'amiral  Truguet, 
Boulogne,  16  brumaire  an  xu  (8  novembre  1803). 
Au  Citoyen  Truguet,  Conseiller  d'Etat,  Général  en  chef  de  l'armée  navale. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  bord  de  V Alexandre.  J'accueille  avec  grand  plaisir  les  bons 
pressentiments  que  vous  avex. 

Nous  commençons  ici  à  être  en  bonnes  dispositions. 

Notre  flottille,  qui  est  déjà  composée  de  plus  de  100  bâtiments  de  guerre,  reste 
embossée  au  milieu  de  la  rade,  sans  que  les  Anglais  osent  l'attaquer  que  de  loin. 
liOrd  Keith,  qui  parait  commander,  avait  plusieurs  vaisseaux  de  64.  Il  n'a  osé  s'en  appro- 
cher qu'à  la  portée  du  canon.  Il  a  essuyé  des  avaries  assez  considérables. 

(Co7Tespondance  de  Napoléon,  7154.)  Bonapartb. 


A  BOULOGNE.  545 

2^  Que  la  difficulté  pour  rentrer  au  port  était  au  moins 
aussi  grande  que  pour  en  sortir. 

Il  en  résulta  ce  fait  qui,  alors,  passa  inaperçu,  c'est  que  sans 
s'exposer  à  un  désastre^  on  ne  pourrait  jamais  avoir  en  rade 
plus  de  bateaux  qu'on  n'en  pourrait  faire  rentrer  en  une  seule 
marée. 

On  verra  que  les  événements  ultérieurs  prouvèrent  à  Tévi- 
dence  cette  nécessité  dont  Timportauce,  au  point  de  vue  de 
l'ensemble  du  projet,  est  capitale. 

Quant  à  l'ennemi,  que  Bonaparte  représente  comme  ayant 
fui  après  le  combat  (i),  il  avait  pris  le  large  dès  que  le  temps 
était  devenu  mauvais,  sûr  que  la  flottille  ne  sortirait  pas  tant 
que  durerait  la  tempête. 

Celle-ci  souffla  sans  interruption  jusqu'au  17,  jour  du  dé- 
part du  Premier  Consul  pour  Saint-Cloud  (2). 

Naturellement,  pendant  tout  ce  temps,  il  ne  fut  plus  ques- 
tion d'embossage  ni  de  sortie  du  port;  mais,  grâce  à  Tabrî 
des  côtes,  grâce  aussi  à  Téloignement  de  Tennemi,  le  capitaine 
Béranger  put,  le  9  novembre,  amener  du  Havre  à  Boulogne 
une  division  de  20  bateaux.  Le  trajet,  fait  d'une  seule  traite, 
n'avait  pas  pris  plus  de  trente  heures  (3). 

Le  lendemain,  le  capitaine  Leray,  commandant  la  i^  divi- 
sion des  bateaux  armés  à  Dunkerque,  arriva  tout  aussi  heu- 
reusement à  Boulogne.  Près  de  40  bateaux  étaient  entrés 
dans  le  port  en  vingt-quatre  heures.  Ce  gros  appoint  amena 
une  nouvelle  répartition  des  forces  disponibles. 

Ordre  du  9  novembre  (i). 

Les  IG  bateaux  canonniers  arrÎTés  de  Dunkerque  formeront  la  4**  division 
de  bateaux  canonniers  de  la  flottille  ;  elle  sera  complétée  par  les  bateaux  de 
l'ancienne  flottille  arrivant  de  Granyille,  Saint-Malo  ou  de  Brest;  mais  on  ne 
mêlera  pas  dans  une  autre  division  les  bateaux  de  Tancienne  a?ec  ceux  de  la 
nouvelle  flottille. 

Les  bateaux  canonniers  arrivés  du  Havre  feront  partie  delà  ^^  division,  qui 


(1)  Lettre  à  Cambacérès,  7  novembre. 

(2)  Lettre  à  Cambacérès  : 

«  Iji  mer  est  horrible La  pluie  ne  cosse  de  tomber » 

(3)  Ordre  dajoarde  la  flottille.  (Archives  de  la  Marine,  BB>\  177  ) 
(1)  CofTespondance  de  Napoléorit  inédite.  (Archives  de  la  Guerre.) 

IIU  35 


546  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE   VII. 

sera  complétée  par  les  premiers  bateaux  arrivant  à  Boulogne  de  la  uouTelle 
flottille,  sans  avoir  égard  à  leurs  numéros.  Les  chaloupes  canonnières,  soit  de 
fancienne  ou  de  la  nouvelle  flottille,  seront  formées  en  division  à  mesure  de 
leur  arrivée  au  port 

En  défalquant  les  incomplets,  Tamiral  Bniix  se  trouva  donc 
avoir  à  Boulogne  117  bâtiments  dont  : 

14  chaloupes,  10  péniches,  1  prame,  1  cutter,  6  calques, 
12  transports  et  le  reste  en  bateaux  canonniers,  presque  tous 
d'ancienne  construction  (1). 

Le  21  novembre,  arriva  le  lieutenant  Pelle  venant  de  Calais 
avec  1  canonnière  et  7  bateaux.  Le  2  décembre,  l'appoint  est 
plus  considérable  :  12  canonnières  ou  bâtiments  de  1"*  espèce, 
ainsi  qu'on  commence  à  les  nommer,  11  de  seconde,  4  péni- 
ches, dont  une  pour  le  Premier  Consul,  et  17  transports: 
en  tout,  52  bâtiments  avec  le  détachement  de  renseigne 
Harner,  sous  les  ordres  des  capitaines  Peytex  et  Moncabrier. 
Deux  autres  détachements  arrivent  les  15  et  17  du  même 
mois.  Ce  sont  40  bâtiments  qui  étaient  mouillés  dans  la  baie 
de  la  Somme  (2). 

Pendant  toute  cette  période,  il  n'y  a  pas  eu  de  sortie  ni  de 
ligne  d'embossage.  Seuls,  et  seulement  quand  le  temps  Ta 
permis,  quelques  bâtiments  isolés  :  une  ou  deux  chaloupes  et 
quelques  calques,  sont  restées  en  vedette  au  vent  du  port.  La 
croisière  anglaise,  assez  faible  comm*?  nombre  et  comme  ton- 
nage, s'est  tenue  au  loin. 

Le  1*^  janvier,  le  Premier  Consul  arrive  de  nouveau  à  Bou- 
logne (3)  et  ordonne  une  revue  de  la  flottille  dans  le  port  (4). 


(1)  Archives  nationales,  ^ecrétairerie  d'Etat,  AFi*,  1201.  Situation  da  10  novembre. 

(2)  Lettre  de  Bruix,  BBi^,  168,  et  carton  AF»',  1599.  —  Archives  nationales,  Sccré- 
tairerie  d'Ktat. 

(3)  Letirc  à  Dcrrès.  {Correspondance  de  Napoléon,  7441.) 

(4)  Correspowlunce  de  Napoléon,  7414. 

Demain,  à  8  heures,  je  ferai  Tinspection  de  toute  la  flottille  ;  Je  la  verrai  par  division. 
Un  commissaire  de  marine  fera  Tappel  de  tous  les  offiriers  et  soldats  qui  composent  l'équi- 
page. Tout  le  monde  ko  tiendra  à  son  poste  de  bataille  et  avec  le  plus  grand  ordre.  Aa 
moment  où  je  mettrai  le  pied  dans  chaque  bâtiment,  on  saluera  de  trois  fois  :  Vivo  la 
République  I  et  trois  fois  :  Vive  lu  Premier  Consul  !  Je  serai  accompagné,  dans  cette  visite, 
de  l'ingôniour  en  chef,  du  commissaire  de  l'armement,  du  c6ionei  commandant  l'artillerie. 
Pendant  tout  le  temps  de  l'inspection,  les  équipages  et  garnisons  de  la  flottille  resteront  à 
leur  poste,  et  l'on  placera  des  sentinelles  pour  empêcher  que  personne  ne  passe  sur  le 


I 


A  BOULOGNE.  547 

Tout  se  passe  fort  bien,  mais  le  4,  au  soir,  Bonaparte  prescrit 
pour  le  lendemain  une  sortie  de  20  canonnières  et  13  bateaux 
canonniers. 


Le  général  de  division  chef  de  l'étaUmajor  général, 
au  général  commandant  la  2*  division  (Vandamme)  (I). 

Au  quartier  général  à  Boulogne,  le  14  nivôse  an  xii, 
à  3  h.  1/4  du  matin  (5  janvier  1804). 

Le  Premier  Consul  Tient  d*ordonner,  Citoyen  Général,  qu^une  partie  de  la 
flottille  nationale  sortirait  à  la  marée  de  cette  nuit.  Les  chaloupes  canonnières 
n"  5,  7,  8,  98,  99,  100,  iOI,  102,  104,  105,  125,  li8,  131,  133,  142,  143, 
148,  155,  156  et  158,  qui  ont  des  garnisons  fournies  par  des  régiments  de 
votre  division,  sont  destinées  à  sortir  ce  matin  à  4  heures  et  doivent  recevoir 
sur-le-champ  un  renfort  de  10  hommes  chacune.  Veuillez  bien.  Citoyen 
Général,  faire  commander  ce  renfort  et  le  faire  rassembler  par  un  chef  de 
bataillon  et  un  officier  de  votre  état-major,  sur  le  quai  de  la  Douane,  où  un 
officier  de  marine  ira  le  chercher  pour  le  conduire  à  sa  destination.  Chaque 
détachement  de  10  hommes  devra  savoir  à  l'avance  sur  quel  numéro  il  doit 
être  embarqué  afin  d'éviter  tout  retard  et  toute  confusion. 

Les  bateaux  canonniers  n°»  139,  142,  148,  188,  193,  204,  209,  216,226, 
227,  239,  240  et  247  vont  également  sortir.  Us  doivent  recevoir  un  renfort  de 
10  hommes  par  bateau.  Comme  la  3*  division,  qui  fournit  les  garnisons  de  ces 
bateaux,  est  trop  éloignée,  et  que  le  temps  presse,  veuillez  bien  faire  fournir  les 
130  hommes  de  renfort  par  le  46*  régiment,  et  prendre  la  même  précaution 
que  pour  les  chaloupes  canonnières,  c'est-à-dire  indiquer  à  chaque  détache- 
ment de  iO  hommes  le  numéro  du  bateau  sur  lequel  il'  devra  s'embarquer. 
Cette  troupe  se  rendra  également  sur  le  quai  de  la  Douane. 

Le  Général  en  chef  vous  rend  responsable.  Citoyen  Général,  de  la  stricte 
exécution  de  cette  disposition. 

J'ai  l'honneur  de  voua  saluer. 

Pour  le  général  de  division  chef  de  Tétat-major  général, 
L'Adjudant  commandant,  sous-chef  de  C état-major  général, 

Signé  :  Lemarois. 

Il  ne  paraît  pas  que  la  sortie  ait  eu  lieu.  Pendant  tout  le 

qnat  qui  regarde  la  flotUllo.  Toutes  les  péniches  qui  ne  sont  pas  armées,  les  calques  qui 
ne  sont  affectées  à  aucune  division,  prendront  une  place  que  leur  assignera  Tamiral  ;  celles 
attachées  à  la  division  seront  à  c6té  des  bâtiments  commandant  la  division.  Chaque  bit!- 
ment  aura  à  ses  côtés  sa  chaloupe. 

Le  vaisseau  amiral,  au  moment  où  Je  mettrai  le  pied  sur  la  première  chaloupe,  tirera 
ÔO  coups  de  canon  ;  au  défaut  du  vaisseau  amiral,  la  batterie  du  musoir. 

Offlciers,  matelots  et  garnisons  seront  en  grand  uniforme. 

BONÀPARTB. 

(1)  Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes. 


848  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

temps  du  séjour  (1)  de  Bonaparte,  le  temps  fut,  du  reste, 
affreux.  «  Ce  pays,  écrit-il  à  Cambacérès,  ressemble  beaucoup 
au  pays  d'Eole.  »  C'était,  en  effet,  la  deuxième  fois  que  son 
arrivée  à  Boulogne  coïncidait  avec  des  tempêtes  (2) . 

Une  fois  Bonaparte  parti,  la  flottille  ne  sortit  pas  davantage. 
D'ailleurs,  Bruix,  gravement  malade  dès  le  15  janvier,  dut 
partir  en  congé  et  fut  pendant  son  absence  remplacé  par  l'ami- 
ral Lacrosse. 

Grâce  à  trois  arrivages  successifs  (3),  les  10,  28  et3l  janvier, 
la  flottille  se  trouva  atteindre,  à  la  fin  du  mois,  une  force 
considérable  : 


Situation  des  bâtiments  de  la  flottille  nationale  existant  à  Boulogne 
le  iO  pluviôse  an  XII  (3 î  janvier)  à  midi  (4). 

Bateaux  de  i"  espèces 4^   è  ^ 

—      en  armement 5   f 

Bateaux  de  2«  espèce iSi  182 

Péniches 23   ) 

—  au  Premier  Consul 3   J  2  > 

—  àFAmiral i    ) 

Paquebots 9 

Prames 2 

Calques 7  )  ^ 

—  au  Premier  Consul i   j 

Galiottcs  à  bombes 2 

A  Etaples, 

Bateaux  de  2"  espèce .' .  12 

Péniches i 

Total  des  bâtiments  de  guerre 281 


(1)  Du  l«'au  7  inclus. 

(2)  Il  semble  que  Bruix  n'eut  pas  à  se  louer  des  dispositions  d'esprit  du  Premier  Consul  : 
«  L'amiral  Bruix,  écrit  Decrès,  ne  s'est  point  dissimulé  votre  mécontentement Il 

▼oit  toujours  le  général  La  Touche  aux  portes  de  Boulogne,  et  cette  idée  lui  est  rien  moin« 

qu'agréable Si  lé  Promier  Consul  croit  La  Touche  plus  capable,  il  le  nommera  et  fera 

bien Quoi,  tu  entreras  dans  tous  les  détails,  tu  inspecteras  chaque  bâtiment?  Oui. 

je  le  ferai  puisqu'il  le  veut,  quoiqu'il  soit  dans  mon  principe  que  cette  méthode  ne  vaut  pas 

la  mienne,  qui  est  de  faire  faire  et  de  se  montrer  rarement • 

(Lettre  du  7  janvier,  citée  par  Thiers,  t.  III,  p.  469.) 

(3)  Le  10  janvier 14  b&tiroents. 

Le  28     —      45         — 

Le  31     —      38        — 

(4)  Archives  de  la  Marine,  BB",  189. 


A  BOULOGNE.  549 

Transports. 

Petite  pèche 43 

Moyenne 28 

Grande 99  ,    ^^ 

Bâtiments  écuries 54 

—  non  classés ; 40 

—  de  Terre-Neuve 86 

Total  général  des  bàtimenU  de  la  flottille 571 

Le  chef  de  rétat-major  général  de  la  flotlille  nationale^ 

Lafond. 

Tous  ces  mouvements  s'étaient  faits  à  la  faveur  des  gros 
temps  du  sud  et  du  sud-ouest  qui  forçaient  les  croiseurs 
anglais  à  se  tenir  loin  des  côtes  (1).  Il  en  fut  de  même  encore  le 
14  février  (2).  Mais  le  17,  Tennemi  chercha  en  vain,  du  reste, 
à  empêcher  le  passage  de  nombreux  bâtiments  venant  du 
Nord. 

Du  n  pluviôse  (17  février)  (3). 

J'ai  rhonneur  de  vous  rendre  compte  de  l'arrivée,  sur  la  rade  de  Boulogne, 
de  32  bâtiments  venant  du  Nord,  dont  iO  péniches,  10  booms  et  12  petits 
bateaux  de  pèche  de  Blankemberg,  je  vous  en  enverrai  Tétat  détaillé  par  le 
courner  de  demain. 

A  8  h.  1/2  de  ce  matin,  Tennemi  a  commencé  le  feu  sur  notre  convoi  qui  à 
mouillé  en  sûreté,  6  booms  se  sont  échouées  à  l'entrée  du  port,  mais  sans 
aucun  danger.  2  cutters  anglais  ayant  approché,  nos  forts  ont  fait  un  feu  sou- 
tenu  qui  les  a  forcés  de  reprendre  le  large  ;  les  ennemis,  à  la  vue  du  port  se 
trouvent  au  nombre  de  11,  1  vaisseau,  4  frégates,  3  bricks  et  3  cutters; 
t  autres  gros  bAtiments  ont  été  aperçus  à  Tinstant  doublant  le  cap  Gris-Nez, 
ce  qui  porte  M 3  le  nombre  des  croiseurs  anglais  devant  ce  port. 

Du  28  pluviôse  (18  février)  (4). 

Je  vous  ai  rendu  compte  hier,  de  l'arrivée  sur  la  rade  de  Boulogne,  de 
32  bâtiments  venant  du  Nord  ;  après  ma  lettre  fermée,  il  en  a  paru  d'autres 
que  l'ennemi  cherchait  à  inquiéter  et,  jusqu'au  soir,  nos  batteries  de  terre 
firent  un  feu  soutenu  qui  l'a  forcé  de  tenir  le  large,  4  booms  s'étaient  échouées 


(I)  Le  II  février,  Hamelin,  venu  de  Dieppe,  n'avait  pu  entrer  à  Boulogne  et  avait  été 
rejeté  jusqu'à  Calait.  Deux  de  ses  bateaux  avaient  été  mis  à  la  côte.  (Lettre  de  Brnix, 
BB«\  168.) 

(t)  16  bâtiments. 

(3)  Archives  de  la  Marine,  BB»^,  168. 

(4)  Archives  de  la  Marine,  BBi^,  168.  —  De  Bruix. 


5^  DBUXIEMB  PARTIE.  —  CHAPITRE  VH. 

entre  Wimereux  et  Ambleteuse,  mais  elles  ont  été  renflouées,  et  sont  entrées 
ce  matin  ;  une  5*  portant  le  n*  ^  a  touché  près  le  fort  la  Crèche,  et  n  a  pu 
encore  être  relcTée,  parce  qu'elle  a  été  plus  endommagée,  toutes  les  mesures 
sont  prises  {>our  y  parvenir  dans  la  journée. 

J'ai  l'honneur  de  vous  remettre  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  la  liste  des  bâti- 
ments arrivés  hier  et  aujourd'hui  ;  elle  présente  un  total  de  65. 

L'ennemi  a  toujours  à  l'ancre  1  vaisseau  et  2  frégates  ;  il  tient  sous  voiles 
2  frégates,  4  bricks  et  3  cutters. 

P. 'S.  —  Les  A  booms  qui  étaient  échouées  sont  en  ce  moment  en  rade  ; 
elles  entreront  à  la  marée  ;  le  feu  de  l'ennemi  a  coupé  seulement  le  pic  de 
l'une  d'elles  ;  les  vents  étaient  de  la  partie  du  nord,  nord-est,  grand  frais,  ce 
qui  m'a  empêché  de  mettre  une  division  dehors  ;  le  baromètre  descend,  et  le 
temps  annonce  du  changement. 

» 

Ces  accidents  provoquèrent  de  la  part  du  Premier  Consul  le 
reproche  de  n'avoir  pas  fait  sortir  la  flottille,  laquelle,  en 
effet,  n'avait  pas  été  une  fois  en  rade  depuis  le  début  de 
novembre. 

«  Je  vois  que  les  embarcations  anglaises  ont  manqué  de 
«  prendre  le  bateau  du  pilote,  à  Boulogne,  qui  venait  au 
«  secours  des  bâtiments  échoués,  qui  devaient  être  dès  lors 
«  bien  près  de  la  côte.  Pourquoi  n'avoir  pas  fait  sortir  quel- 
«  ques  canonnières  ou  péniches  pour  protéger  l'entrée  de  ces 
«  convois  (1).   » 

Voici  comment  se  justifie  l'amiral  Lacrosse. 

4  yentftse  (l*  février). 

Je  reçois  à  l'instant  vos  deux  lettres  du  1«'  de  mois.  Je  suis  vraiment  peiné 
de  voir,  par  les  rapports  faits  au  Premier  Consul,  qu'il  puisse  penser  que  j'ai 
négligé  les  moyens  à  ma  disposition  pour  protéger  les  divisions  entrant  à  Bou- 
logne. Ma  correspondance  a  dû  vous  prouver,  au  contraire,  que  je  cherchais  à 
remplir  ses  vues  à  ce  sujet,  puisque  dernièrement  j'ai  voulu,  par  la  seule  opi- 
nion où  j'étais  qu'il  arriverait  des  bâtiments  de  l'est,  faire  sortir  la  division  de 
la  flottille.  Je  vous  ai  rendu  compte  des  circonstances  qui  firent  que  deux 
canonnières  purent  seules  mettre  en  rade. 

Les  convois  partis  de  Dunkerque,  d'Oslende  et  de  Calais,  nous  furent 
annoncés  par  des  courriers  qui  ne  purent  suivre  la  vitesse  des  bâtiments, 
poussés  par  un  vent  favorable,  de  sorte  qu'au  moment  où  l'avis  me  parvint, 
déjà  les  divisions  avaient  doublé  le  cap  Gris-Nez. 

Ce  qui  n'est  pas  exact,  c'est  que  le  pilote  se  soit  échoué,  étant  chassé  par 
une  péniche  anglaise.  Dans  la  nuit  du  iS  pluviôse,  je  tentais  inutilement  de  faire 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  Lettre  à  Decrès,  20  février.  7557. 


A  BOULOGNE.  SSl 

sortir  une  forte  division,  à  cause  de  la  morte^au  et  des  sables  qui  se  sont  accrus 
à  rouvert  du  port.  Mais,  depuis  la  veille,  9  péniches  et  3  calques  bien  armées, 
commandées  par  le  capitaine  de  frégate  Renaud  et  V adjudant-commandant 
Moras,  étaient  sorties  avec  un  ordre  de  couvrir,  à  Andrecelles,  les  bâtiments 
échoués,  et  de  veiller  à  toute  la  sûreté  de  la  côté,  II  est  arrivé  qu'à  minuit,  deux 
de  nos  péniches  se  sont,  par  erreur,  tiré  cinq  ou  six  coups  de  fusil,  et  que  le 
pilote  qui  était  dehors,  les  Toyant  près  de  lui  faisant  feu,  a  eu  peur  et  s'est  mis 
au  plein. 

Tel  est  le  résultat  Trai  de  Taflaire,  et,  dans  cette  occasion,  aucune  péniche 
anglaise  n'a  tenté  de  s'approcher  de  la  côte  ;  c'est  par  suite  de  la  difficulté  que 
la  division  a  éprouvée  à  sa  sortie  que,  voyant  le  port  s'obstruer,  j'ai  écrit  au 
préfet  maritime  pour  qu'on  travaillât  aux  déblais  des  bancs  qui  se  forment 
avec  rapidité  entre  les  jetées  ;  on  s'en  est  occupé  et  on  y  travaille  avec  activité. 

L'ingénieur  en  chef  m'a  dit,  dans  une  conférence,  que  ces  parties,  élevées 
depuis  deux  mois,  le  sont  de  plus  d'un  mètre  au-dessus  du  %éro  de  V échelle  où 
elles  étaient  rendues  alors  (1). 

Je  suis,  de  plus,  très  occupé  de  la  ligne  que  je  dois  faire  placer  en  dehors.  Un 
vent  fort^  indépendamment  des  avaries  majeures,  oblige  une  portion  des  bâti- 
ments à  se  réfugier  à  Calais  ou  à  Etaples,  suivant  la  force  et  la  direction  des 
vents  qui  régnent.  Si,  pendant  qu'on  cherche  par  tous  les  moyens  d'activer  la 
réunion  de  la  flottille,  on  dissémine  les  bâtiments,  jamais  il  n'y  aura  de  flottille 
organisée  et  nos  efforts  n'auront  pas  été  couronnés  de  tout  le  succès  que  nous 
désirons. 

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  vouloir  bien  présenter  au  Premier  Consul 
le  précis  des  faits  que  je  viens  d'avoir  l'honneur  de  vous  exposer  et  de  l'assurer 
que,  pendant  que  je  serai  chargé  de  la  sûreté  des  bâtiments  de  la  flottille,  je 
ne  négligerai  aucun  des  moyens  qui  sont  à  ma  disposition. 

Je  vois,  par  votre  seconde  lettre,  que  le  contre-amiral  Leissègues  est  chargé 
de  parcourir  la  côte  depuis  Saint-Malo  jusqu'à  Cherbourg,  pour  accélérer  le 
départ  des  bâtiments  de  toute  espèce'  appartenant  à  la  flottille  et  qui  auront 
été  expédiés  des  3*,  4*  et  5*  arrondissements. 

Les  vents  sont  aujourd'hui  à  l'ouest-nord-ouest,  grand  frais,  l'ennemi  croise 
au  large,  depuis  le  sud-ouest  jusqu'au  nord-ouest.  ^ 


Le  général  Ney  au  général  Soult,  commandant  en  chef  le  camp 

de  Boulogne. 

MontreoU,  tl  ventôse  an  xii  (12  mars  1S04). 
Mon  Général, 

En  rentrant  hier  de  la  reconnaissance  que  nous  avons  faite  ensemble  sur 
mer,  en  longeant  la  côte  vers  le  sud-ouest,  j'ai  réfléchi  à  la  possibilité  de  bom- 
barder, de  ce  point,  le  port  de  Boulogne.  Les  préparatifs  immenses  d'embar- 
cation qui  s'y  trouvent  réunis,  sont  de  nature  à  faire  trembler  l'Angleterre,  et 


(1)  Co  serait  donc  à  près  do  5  mètres  aa-dessas  du  séro  aetnel.  (Voir  ci-dessus). 


55!  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  TU. 

notre  sarreillaAce  doit  croitre  en  raison  de  ses  cnûntes  et  de  llntérèt  qu'elle  a 
i  tout  tenter  pour  en  détruire  la  cause. 

Voici,  mon  cher  Gémirai,  les  olfserrationt  que  je  tous  souoiets,  tant  sur  ce 
que  l'ennemi  peut  entreprendre  contre  Boulogne,  que  sur  les  moyens  de  défense 
à  lui  opposer. 

Je  suppose  qu'une  escadre,  partant  d'Angleterre  à  minuit,  arrire  il  la  hau> 
teur  de  Boulo^e  vers  4  ou  5  heures  du  matin,  elle  peut  aussitôt  sVmbosser 
entre  la  batterie  des  (jrenadiers  et  le  fort  de  l'Heurt  ;  liO  bombardes  suffiraient 
pour  occasionner  le  plus  grand  désastre  dans  un  port  étroit  où  se  trouve  un 
rassemblement  de  plus  de  700  bâtiments,  trop  serrés  entre  eux  pour  que  le 
dommage  occasionné  par  les  bombes  et  les  boulets  rouges  ne  soit  pas  considé- 
rable, ou  que  le  feu  i|ui  s'y  pourrait  mettre  ne  soit  pas  effrayant  (I). 

L*ennemi  pourrait  faire  le  sacrifice  de  quelques  mauTaises  frégates,  les  faire 
même  échouer  sur  le  flanc  de  son  attaque  principale,  en  les  employant  à 
éteindre  le  feu  des  batteries  rasantes,  h  attirer  sur  elles  celui  de  la  cdte,  sauf  à 
\eé  brûler  en  cas  d*échec. 

Les  bâtiments,  dans  le  port  de  Boulogne,  absolument  sans  défense  à  la 
marée  basse,  offrent  un  point  de  mire  trop  certain  pour  que  Tennemi  ne  retire 
pas  un  grand  avantigc  d'un  bombardement,  s'il  n'est  repoussé  k  l'instant 
même.  11  serait,  je  crois,  très  prudent,  mon  cher  Général,  d'onlonner  que  les 
militaires  employés  à  la  garde  des  bâtiments  aient  seuls  la  facilité  d'en  appro- 
cher, afin  d'empêcher  que  des  scélérats  soldés  par  l'Angleterre  ne  parviennent 
h  y  jeter  des  matières  combustibles  pour  les  incendier  avant  et  même  pendant 
l'action.  Ce  moment  leur  serait  d'autant  plus  favorable  que  le  tumulte  occa- 
sionné par  les  dispositions  de  défense  me  parait  inévitable,  quoique  je  ne  doute 
nullement  que  toutes  les  mesures  de  sâreté  ne  soient  prises  pour  éteindre  le 
feu  aussitôt  qu'il  éclaterait. 

La  dernière  attaque  dirigée  contre  Boulogne  par  l'amiral  Nelson,  a  prouvé 
que  les  bombes  peuvent  atteindre  les  bâtiments,  même  ceux  placés  au  fond  du 
port;  cette  conviction  est  alarmante  pour  les  amis  du  gouvernement  :  la  France 
entière  a  les  yeux  fixés  sur  ce  point  important. 

L'ennemi  récompenserait  sans  doute  avec  la  plus  grande  largesse  celui  de 
ses  amiraux  qui  parviendrait  à  détruire  nos  moyens  d'embarcation  ;  ce  succès 
relèverait  le  moral  de  la  nation  anglaise  déj:\  abattu  et  justifierait,  sous  quel- 
ques rapports,  la  jactance  des  membres  du  Parlement  qui  mettaient  au  rang 
des  choses  impossibles  la  création  des  ports  sur  la  Manche  et  présentaient  les 
difficultés  que  nous  aurions  à  vaincre  pour  effectuer  la  jonction  des  flottilles 
destinées  à  v  entrer. 

Les  Anglais  ont,  à  la  vérité,  répandu  dans  leurs  feuilles  publiques  que  la 
côte  de  fer  de  Boulogne  éUiit  d'un  accès  trop  difficile  pour  obtenir  quelque 
succès  marquant  d'une  tentative  de  bombardement;  cette  position  peut,  en 
effet,  inspirer  quelque  sécurité,  mais  nous  n'en  devons  pas  moins  nous  pré- 
munir, par  de  vigoureuses  dispositions,  contre  toute  espèce  d'attaque. 


(1)  La  situation  du  14  mars  doane  les  chiffres  suivants  :  51  chaloupes.  198  bateaux. 
6 1  péniches,  2  prames,  9  paquebots,  6  caïques,  t  galiottes  à  bouche  ;  soit  :  329  bâtiments 
do  guerre  et  347  transports.  En  tout  :  C7Ô  bâtiments. 


A   BOULOGNE.  853 

Mon  opinion,  mon  cher  Général,  pour  s'opposer  à  Tentreprise  d'un  bombar- 
dement que  Tenncmi  peut  projeter  contre  Boulogne,  Wimereux,  Ambleteuse  et 
Calais,  consiste  dans  les  dispositions  suivantes  : 

Deux  ou  quatre  praroes  placés  au  mouillage,  sur  un  angle  saillant,  à  Tem- 
bouchure  de  la  Liane  et  sous  la  protection  du  feu  des  batteries  croisantes, 
protégeraient  efficacement  Feutrée  de  la  rade  de  Boulogne,  et  pourraient  mar- 
cher à  Tennemi  aussitôt  qu'il  se  présenterait  pour  bombarder  ;  une  ou  deux 
lignes  de  chaloupes  canonnières,  de  péniches  et  de  t>ateaux  plats  qu'on  ferait 
également  sortir  tous  les  jours  A  la  marée  descendante  et  qu'on  mettrait  à 
l'ancre,  soutiendraient  les  prames  ;  une  garnison  suffisante  de  troupes  d'élite, 
prise  par  détachements  sur  les  différents  régiments  campés  aux  environs  de 
Boulogne  serait  spécialement  destinée  à  ce  service  :  on  pourrait  fixer  son 
choix  sur  des  officiers  intrépides,  et  cette  troupe  d'élite  pourrait  être  baraquée 
soit  sur  la  hauteur  en  arrière  de  la  tour  d'Ordre,  soit  à  la  suite  de  la  division 
Yandamme. 

Dit  que  le»  vaisseaux  ennemis  s'approcheraient  du  port  pour  commencer  le 
bombardement^  on  ordonnerait  sans  hésiter  de  les  enlever  à  Vabordage,  et,  si  les 
vents  contrariaient  le  retour  des  bâtiments  qui  auraient  ainsi  marché  à  l'en- 
nemi, ils  pourraient  se  reployer  sous  la  protection  des  batteries  de  la  côte,  soit 
sur  Etaples,  soit  sur  Wimereux,  ou  Ambleteuse. 

Ces  deux  derniers  ports  me  paraissent  dans  une  situation  aussi  critique  que 
celle  de  Boulogne  ;  les  mêmes  dispositions  de  défense  pourraient  leur  être 
applicables. 

Je  pense,  mon  cher  Général,  que  pour  redoubler  l'ardeur  des  soldats,  et 
encourager  leurs  premiers  efforts,  on  pourrait  leur  abandonner  toutes  les  prises 
faites  sur  l'ennemi,  et  ajouter  même  une  récompense  extraordinaire  pour 
chaque  bâtiment  pris  h.  l'abordage. 

Je  crois  aussi,  mon  cher  Général,  qu'il  serait  essentiel  de  fixer  votre  atten- 
tion particulière  sur  les  moulins  à  vent,  et  tous  autres  signaux  que  l'ennemi 
peut  se  ménager  dans  l'étendue  de  votre  commandement  ;  on  ne  peut  être 
trop  attentif  à  ôter  k  l'ennemi  tous  moyens  de  ralliement  et  de  direction  en  cas 
d  attaque. 

Croyez,  mon  cher  Général,  que  les  réflexions  que  je  vous  soumets  n'ont 
d'autre  but  que  de  concourir  de  tous  mes  moyens  à  tout  ce  qui  peut  contribuer 
h  la  honte  de  nos  ennemis  et  à  la  gloire  du  Premier  Consul  ;  c'est  à  lui  seul 
qu'appartiennent  les  travaux  et  les  préparatifs  immenses  que  son  génie  a  créés, 
et  c'est  k  nous  qu'il  appartient  de  vaincre  tous  les  obstacles  qui  s'opposent 
encore  h  l'invasion  de  l'Angleterre. 

J'ai  Fhonneur  de  vous  saluer. 

Signé  :  Ney. 

Bien  que  de  nouvelles  divisions  parviennent  à  Boulogne,  le 
19  février  (20  bâtiments),  le  8  mars  (31),  le  9  (49),  le  13  (39), 
le  18  (14),  aucun  navire  n'est  en  rade  de  Boulogne. 

Or,  c'est  ce  que  veut  absolument  le  Premier  Consul. 


554  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

Au  contre^amiral  Lacroue,  oommMdant  à  Boulogne 

(à  lui  9eul)  (1). 

Boulogne,  28  reottee  ao  xii  (19  mars  1804). 

J'ai  vu,  par  vos  ordres  du  jour,  Factivité  de  votre  surveillance  sur  la  flottille 
et  sur  tous  ses  détails.  Je  n*ai  pas  eu  besoin  d'y  fixer  Tattention  du  Premier 
Consul,  qui  ne  cesse  de  voir  tout  par  lui-même,  et  qui  a  bien  distingué  le  bon 
esprit  qui  vous  anime,  et  les  bons  résultats  qui  en  émanent  :  mais  il  a 
remarqué  que  vous  ne  faites  pas  assez  sortir  des  bâtiments  de  la  flottille  :  tl 
veut  toujoun  50  hdlimenU  dehors,  toutes  les  fois  que  Cétat  de  la  mer  le  com- 
]>orte;  et  il  veut  que  ce  service  actif  soit  successivement  rempli  par  les  diverses 
divisions  de  la  flottille,  de  manière  que  chacun  à  son  tour  s'active  et  s'exerce. 

Je  >ous  écris  particulièrement  pour  cet  objet. 

J'ajouterai  même  qu'il  ne  nous  convient  pas  d'en  discuter  la  nature,  à  nous 
qui  confondons  nos  vues  et  nos  vœux  dans  l'esprit  qui  Ta  fait  établir. 

Ainsi,  concertez-vous  avec  le  général  Soult  sur  tout  ce  qui  sera  relatif  à 
cette  institution  et  qui  concernerait  la  marine,  de  manière  à  prévenir  toute 
discussion. 

Signé  :  Decrks. 

Ainsi  mis  au  pied  du  mur,  Lacrosse  obéit. 

D'ailleurs,  le  port  de  Boulogne  commence  à  être  tout  à 
fait  encombré,  et  il  faut  absolument  faire  sortir  quelques 
navires  (2). 

30  veDtftso  (SI  mars)  (3). 

D'après  votre  dépêche  du  19,  par  laquelle  vous  me  marquez  que  Fintention 
du  Premier  Consul  est  qu'on  renonce  à  la  partie  supérieure  du  port  de  Bou- 
logne, et  que  les  b&timents  qui  s'y  trouvent  soient  envoyés  à  Wimereux  et  à 
Ambleteuse,  j'avais  pris  des  dispositions  dont  ma  lettre  du  26  contenait  les 
détails,  pour  évacuer  le  port  de  Boulogne  qui  se  trouvait  encombré.  Le  capi- 
taine de  vaisseau  Gilet,  commandant  la  f  division  des  bateaux  de  1'*  espèce, 
était  destiné  pour  Wimereux,  et  le  capitaine  de  frégate  Billard,  commandant  la 
3'*  de  seconde  espèce,  pour  Ambleteuse  ;  j'adjoignais  à  cette  dernière  division  : 
36  péniches  et  27  bateaux.  A  Etaples,  je  destinais  38  grandes  écuries  pour 
embarquer  600  chevaux  et  27  bâtiments  pour  rembarquement  de  troupes  (le 
général  Gombis  m'ayant  dit  qu'il  avait  cette  quantité  de  bâtiments  à  faire 
passer  dans  ce  dernier  port  pour  le  service  direct  du  camp  de  Mon  treuil),  j'y 
envoyais  en  outre  18  péniches  sur  la  demande  qui  m*en  a  été  faite  par  le 
commandant  Bompard  pour  exercer  les  troupes  à  la  rame  et  aux  autres  évo- 
lutions. 

La  répartition  que  j'avais  ainsi  faite,  Gitoyen  Ministre,  avait  été  calculée  sur 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB',  91.  —  Bureaa  des  ports,  floiiiUe.  An  xn. 
(i)  Outre  la  flottille  de  guerre  il  y  a  déjà  272  navires  de  transport. 
(3)  Archives  de  la  Marine,  BB«»,  168.  —  De  Bruix. 


A  BOULOGNE.  55) 

le  bon  état  des  divisions  que  je  détachais  de  Boulogne,  sur  Tesprit  d^ordre,  de 
discipline  et  de  tenue  que  leurs  équipages  avaient  déjà  contracté,  mais  j'ignorais 
alors  les  dispositions  du  Premier  Consul,  que  vous  me  prescrivez  par  votre 
lettre  du  28  ;  mon  premier  soin  a  été  de  m'y  conformer,  d'en  écrire  au  Préfet 
maritime  et  de  donner  les  ordres  suivants  : 

La  2^  division,  commandée  par  le  lieutenant  de  vaisseau  Maison-Blanche, 
ne  lui  était  confiée  que  provisoirement,  en  Tabsence  du  capitaine  Pévrieux  ; 
j'ai  de  même  provisoirement  remplacé  ce  premier  officier  par  le  capitaine  de 
frégate  Rousseau,  qui  a  la  fermeté  convenable  pour  le  bien  du  service.  Cette 
division  était  loin  de  la  tenue  et  de  l'ordre  que  présentent  plusieurs  autres; 
elle  est  comme  vous  le  verrez,  par  l'état  de  situation  ci-joint,  encore  en  répa- 
ration ;  je  suis  fâché  de  la  voir  s'éloigner  de  l'inspection  immédiate  du  chef. 
Vous  avez  en  même  teipps  Tétat  des  bateaux  de  la  4*  division. 

La  division  de  bateaux  de  2*  espèce  que  quitte  le  capitaine  de  frégate  Rous- 
seau, et  qui  commence  h  se  former,  avait  été  donnée  au  lieutenant  de  vaisseau 
Coquet,  qui  est  remplacé  à  son  tour  par  le  capitaine  de  frégate  Bélenger,  quoi- 
que cette  division  ne  soit  pas  entièrement  complète,  la  tenue  et  l'ordre  qui  y 
règne  sont  admirables.  Je  viens  de  conférer  avec  le  général  Bertrand,  directeur 
des  travaux  du  pont  de  Wimereux,  il  peut  recevoir  dans  ce  moment  20  bateaux 
que  je  vais  y  faire  passer. 

Il  est  important,  Citoyen  Ministre,  que  vous  me  fassiez  connaître  sur-le- 
champ  si  la  flottille  de  288  péniches,  à  organiser  à  Boulogne,  doit  y  rester 
définitivement  ;  ne  serait-il  pas  possible  de  détacher,  dans  les  ports  voisins, 
des  divisions  ou  sections  de  cette  flottille,  à  mesure  qu'elle  s'organisera,  car 
ces  petits  b&timents,  ainsi  que  ceux  de  Terre-Neuve,  occupent  beaucoup  d'es- 
pace, et  j'avais  destiné  le  haut  de  la  Liane  à  leur  servir  de  dépôt.  Vous 
trouverez  naturelle  ma  circonspection,  craignant  de  faire  un  mouvement 
qui  ne  s'accorderait  pas  avec  les  vues  du  Premier  Consul  ou  les  vôtres. 

Je  me  conformerai  aux  ordres  du  Premier  Consul,  relativement  à  la  sortie  de 
50  bâtiments  de  la  flottille  en  rade  de  Boulogne  et  deS  à  iO  dans  chacun  des 
ports  d'Ambleteuse  et  Wimereux.  ^attendais  que  les  réparations  de  tous  les  bâti- 
ments fussent  achevées  et  que  le  temps  critique  de  Véquinoxe  fût  passé;  comme 
ces  deux  causes  vont  cesser,  les  exercices  que  vous  me  prescrivez  vont  com- 
mencer, dès  que  les  temps  seront  favorables.  Le  commandant  Bompard  a  fait 
à  Etaples  deux  ou  trois  exercices.  Les  ordres  les  plus  précis  seront  donnés  pour 
l'exécution  de  ceux  que  vous  me  transmettez. 

Aux  deux  états  que  je  vous  ai  annoncés  ci-dessous,  je  joins  celui  des  objets 
qui  doivent  compléter  l'armement  des  bateaux  de  Terre-Neuve  ;  ils  seront,  en 
très  grande  partie,  en  état  de  prendre  la  mer,  ils  peuvent  être  aussi  destinés 
pour  les  ports  avoisinants.  Cette  mesure  et  celle  de  l'évacuation  dHine  partie 
des  bâtiments  de  la  flottille  seraient  justifiées  par  l'arrivée  prochaine  d'une 
grande  quantité  de  bâtiments  que  le  premier  vent  de  sud-ouest  décidé,  nous 
amènera  des  ports  de  l'Ouest. 

Je  vous  avouerai,  Citoyen  Ministre,  que  si  le  travail  du  barrage  du  port  doit 
être  confectionné  aussi  promptement,  je  serai  toujours  embarrassé  de  dégager 
le  port  de  Boulogne;  pour  cela,  il  faudrait  en  évacuer  3^0  bâtiments  (\),  J'ai 

(1)  Sur  les  900  environ  qui  y  sont  déjà. 


556  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

misa  l'aTtince  18  péniches,  prêtes  à  tenter  un  coup  de  main  contre  Fennemi,  si 
Foccasion  s'en  présentait  Je  crois  qu'il  est  bon  d'avoir  une  certaine  quantité  de 
chemises  soufrées  ;  j'en  ai  fait  la  demande  à  la  marine  qui  ne  peut  pas  les 
préparer.  Je  me  suis  adressé  au  général  Soult,  qui  m*a  promis  de  m'en  pro- 
curer une  centaine.  Les  précautions  à  prendre,  tant  pour  l'extérieur  que  pour 
l'intérieur,  ne  sauraient  être  trop  grandes  ;  aussi  ai-je  demandé  que  le  port  fût 
fermé  d*une  double  chaîne. 

Le  service  que  nous  aurons  à  remplir,  dans  la  saison  où  il  doit  y  avoir  des 
divisions  constamment  en  rade  exige  une  quantité  de  canots  légers,  très  ma- 
nœuvrants, capables  de  donner  des  secours  aux  bâtiments  qui  en  auraient 
besoin.  J'ai  déjà  soumis  cette  demande  au  Préfet  maritime,  qui  m'a  répondu 
n'en  avoir  aucun  à  sa  disposition,  et  que  les  ouvriers  ne  pouvaient  être 
détournés  des  travaux  plus  importants  pour  s*oc«uper  de  ceux  de  ce  genre.  Je 
vous  proposerai  donc.  Citoyen  Ministre,  d'en  faire  acheter  depuis  20  pieds  et 
au-dessus,  au  Havre  où  le  commerce  en  a  de  faits  pour  les  grands  bâtiments. 
Nous  aurions  besoin  d'en  avoir  15  ou  20,  il  n'y  en  a  même  aucun  pour  le  ser- 
vice des  ofûciers  attachés  h  l'état-major  de  l'amiral. 

Je  termine.  Citoyen  Ministre,  en  vous  priant  de  me  faire  connaître  définitif 
vement  la  quantité  et  l'espèce  de  bâtiments  que  je  pourrai  envoyer  à  Wime- 
reux,  Etaples  et  Ambleteuse,  et  en  vous  demandant  de  destiner,  s'il  est 
possible,  quelques  ofOciers  dans  les  grades  supérieurs,  qui  soient  jeunes  et 
intelligents.  Je  me  ferai  toujours  un  devoir  de  leur  montrer,  par  mon  exemple, 
la  route  qu'ils  ont  à  suivre  pour  exécuter  ponctuellement  les  ordres  que  vous 
me  chargerez  de  leur  donner. 

M.  Lafond,  chef  de  réiat-major  général  de  la  Hottille  nationale, 
au  général  Decrès,  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (1). 

Boulogne,  le  2  germinal  an  xii  (t3  mars). 
Mon  Général, 

J'ai  l'honneur  de  vous  prévenir  que,  ce  matin,  nous  avons  formé  une  ligne 
d'embossage  devant  Boulogne,  elle  était  composée  comme  ci-après  : 

15  bateaux  de  !'•  espèce; 
42  bateaux  de  2^  espèce  ; 

6  bombardes; 

2  galiottes  à  bombes. 

Total  :  65  bâtiments. 

Cette  ligne  de  bataille  restera  en  rade  lorsque  le  temps  et  la  mer  le  permet- 
tront, 

1  vaisseau,  2  frégates,  1  bombarde,  3  bricks  et  1  galiotte  ennemis  sont  à  vue 
depuis  le  nord-ouest  jusqu'au  nord.  Les  vents  sont  nord-est  petit  frais,  le  temps 
beau. 

Ci-joint  Tordre  du  jour. 

Salut  et  respect.  Lafond. 

(1)  Archives  de  la  Manne»  BB»»,  189. 


A  BOULOGNE.  557 

Deux  jours  plus  tard  la  ligne  d'embossagc  était  dispersée 
par  la  tempête  et  une  partie  des  bâtiments  étaient  même  inca- 
pables de  rentrer  dans  le  port. 

4  germinal  (25  mars). 

Les  Tents  au  sud -ouest,  grands  frais,  la  mer  très  grosse,  le  baromètre  au- 
dessous  du  Tariable,  Thonzon  chargé,  les  temp:»  de  l'équinoxe  à  craindre,  toutes 
ces  circonstances  m'ont  déterminé  à  faire  rentrer  dans  le  port  la  division  qui 
en  était  sortie^  sous  le  commandement  du  capitaine  de  vaisseau  le  Roy.  Une 
partie  de  cette  division  contrariée  par  la  force  du  vent  et  ne  pouvant,  par  sa 
position  dans  la  ligne  d'embossage,  gagner  le  port,  4  bateaux  de  1'®  espèce  et 
8  de  2*  ont  fuit  route  pour  Ambleteuse  et  WimereuXy  le  bateau  de  1'*  espèce 
n^  1,  commandé  parle  capitaine  Auquiet,  est  de  ce  nombre;  j'ai  remarqué 
qu'il  était  démâté  de  son  mAt  de  beaupré 

Cette  relâche  dans  les  ports  voisins  ne  présente  aucun  inconvénient,  et  ne 
peut  au  contraire  qu'offrir  aux  équipages  les  moyens  de  s'exercer  et  aux  capi- 
taines rhabitude  d'y  entrer  au  besoin.  Tout  le  reste  des  bâtiments  de  la  divi- 
sion^est  rentré  avec  ordre  dans  le  port  de  Boulogne. 

Signé  :  Lacrosse  (1). 

C'est  ainsi  qu'eut  lieu,  par  la  force  des  choses,  la  première 
entrée  de  bâtiments  de  la  flottille  à  Wimereux. 

Soult,  général  de  la  garde  du  gouvernement,  commandant  en  chef 

le  camp  de  Saint-Omer, 

Au  quartier  général,  à  Boulogne,  le  7  germinal  an  xii 

(28  mars  1804). 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte,  Citoyen  Ministre,  que  15  péniches  et 
i  canonnière,  venant  de  Calais,  arrivent  à  Tinstant  en  rade  de  Boulogne. 

A  chaloupes  canonnières  et  10  bateaux  canonniers  qui  faisaient  partie  de  la 
division  qui  était  en  rade,  il  y  a  deux  jours,  ayant  dû  appareiller  et  s'étant 
trouvés  sous  le  vent,  sont  entrés  dans  le  port  de  Wimereux^  qui  pour  la  pre- 
mière fuiif  a  reçu  des  bâtiments,  et  pourrait  dans  ce  moment  en  recevoir  un  bien 
plus  grand  nombre. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

Soult. 

Avec  les  ports  d'Etaples  et  d' Ambleteuse,  on  arrive  à  la 
répartion  suivante  : 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»',  168. 


588  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

9  germinal  an  xii  (80  mars  1804)  (1). 
Bonlogne.  Wimereiix.  EUplei.  Ambleteuse.   Total. 

Prames 2  >»  »  »»  2 

1  **  espèce 61  »  À  »  65 

««espèce 158  30  27  36  251 

3*  espèce  ou  péniches ilH  »  2  >»  120 

Péniches  au  Premier  Consul 3  »  »»  >»  » 

—  à  TAmiral i  »•  »  >»  >» 

—  au  Général  en  chef i  »»  »*  >»  » 

Paquebots 9  »  >»  »•  »• 

Calques ^  "  ••  »  »» 

—     au  Premier  Consul 1  »•  »•  »•  >» 

Galiottes  à  bombes 2  >»  »  *>  » 

363  30  33  36  IS 
Transports  à  Boulogne  : 

Pour  l'artillerie. , 45 

Pour  la  cavalerie  (2,859  chevaux; 190 

Pour  bataillons 76 

Non  classés 23 

Bâtiments  de  Terre-Neuve 125 

Baleinières 5 

Total ItÏ  474 

Transports  à  Etaples 2 

Total  général 938 

A  partir  du  26  mars,  Bruix  reprend  son  commandement. 

Le  temps  reste  beau  ;  Tennemi  vient  de  nouveau  mouiller 
près  du  port  et  celui-ci  s'encombre  de  plus  en  plus,  puisque 
98  bâtiments  sont  entrés  les  18,  20  et  29  mars.  Pourtant,  c'est 
le  13  avril  seulement  qu'est  faite  ime  nouvelle  tentative  de 
mise  en  rade  (2). 

En  présence  de  35  navires  ennemis,  53  bateaux  de  l**  et 
2®  espèces  vinrent  former  une  ligne  d'embossage  dont  la  force 
est  rapidement  augmentée. 

23  germinal  (13  avril)  (3). 
J*ai  rhonneur  de  vous  prévenir  que  le  nombre  de  bâtiments  ennemis  qui 

(1)  Archives  nationales,  AF»^,  lîOI. 

(2)  Lettre  de  Bruix  du  29  mars,  BBnr,  189.  2  ▼•isseaux,  3  frégates,  2  bricks,  2  entters, 
1  bombarde  et  I  lougre  sont  mouillés  en  face  du  port,  de  Touest-nord-onest  an  nord-est. 

(3)  Archives  de  la  Marine,  BB»^  168.  —  De  Bruix. 


A  BOULOGNE.  589 

sont  en  Tue,  s'est  accru  jusqu'à  35  dans  la  journée  d'hier  et  dans  la  nuit,  dans 
ce  nombre  on  compte  :  2  vaisseaux,  il  frégates,  7  à  8  corvettes  à  3  mAts  et 
plusieurs  autres  bricks  ;  28  de  ces  bâtiments  sont  mouillés  depuis  Boulogne 
jusqu'à  Ambleteuse,  ils  communiquent  beaucoup  entre  eux,  ce  qui  me  fait 
penser  qu'ils  ont  quelques  projets  d'attaque  sur  les  ports  de  Boulogne,  Amble- 
teuse  ou  Wimereux. 

Les  vents  ne  m'avaient  pas  encore  permis  de  faire  sortir  la  flottille;  ils  sont 
devenus  plus  maniables  cette  nuit  et  53  bateaux,  tant  de  i^que  de  2^  espèce, 
ont  mis  en  rade  à  la  marée  du  matin,  avec  un  nombre  proportionné  d'embar- 
cations légères.  Je  compte,  la  nuit  prochaine,  faire  porter  cette  force  au 
double,  toutes  les  garnisons  ont  été  augmentées  de  20  hommes  ;  des  péniches 
de  vedette  sont  placées  pendant  la  nuit  en  avant  et  sur  les  ailes  de  notre 
ligne. 

J'ai  également  ordonné  à  Ambleteuse  et  à  Wimereux  les  dispositions  néces- 
saires pour  éviter  les  surprises  de  l'ennemi  et  repousser  toute  attaque. 

Soult,  général  de  la  garde  du  gouvernement,  commandant  en  chef 
le  camp  de  Saint-'Omer  au  Ministre  de  la  guerre  (1). 

Au  quartier  général  à  BoulOKne,  le  25  germia&l 
(15  avril  1S04)  an  xii  de  la  République. 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte,  Citoyen  Ministre,  que  depuis  avant- 
hier  i20  bâtiments  de  a  flottille  sont  en  rade  de  Boulogne,  et  que  dans  ce 
nombre  se  trouvent  comprises  2  prames,  30  chaloupes  canonnières  et  9  bom- 
bardes, le  restant  bateaux  canonniers,  caïques  ou  péniches. 

Les  divisions  de  bateaux  canonniers  qui  sont  à  Ambleteuse  et  Wimereux,  sont 
également  en  rade  de  ces  ports. 

J'ai  fait  fournir  20  hommes  d'augmentation  pour  chacun  des  bâtiments  de 
la  flottille  qui  sont  en  rade,  ce  qui  porte  à  50  hommes,  officiers  compris,  les 
garnisons  des  chaloupes  canonnières  et  à  40  hommes,  aussi  officiers  compris, 
les  garnisons  des  bateaux  canonniers. 

L'escadre  anglaise,  devant  Boulogne,  est  composée  de  27  bâtiments,  dont 
2  vaisseaux,  7  frégates,  5  ou  6  bombardes  et  le  restant,  corvettes,  bricks, 
cutters  ou  lougres. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

SOULT. 


Ordre  du  jour  de  la  flottille  nationale,  commandée  par  l'amiral  Bruix, 

conseiller  d'État. 

Boulogne,  le  26  germinal  (16  avril  1804) 
an  XII  de  la  République. 

L'amiral,  en  inspectant  devant  Boulogne  et  Wimereux  la  ligne  d'embossage, 


(1)  Archives  nationales,  carton  AFiv,  1599.  —  Gcerre.  Armées  contre  l'Angleterro; 
expédition!  de  l'an  vi,  l'an  viii.  Tan  xii. 


560  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VII. 

composée  de  plus  de  150  bâtiments,  a  été  content  de  la  tenue  et  du  bon  ordre 
de  chacun  ;  il  a  cependant  remarqué  que  les  commandants  de  division  et  de 
section,  ne  font  pas  observer  les  distance,  de  manière  à  ce  qu'elles  soient 
égales  dans  toute  la  ligne,  et  qu*un  bAtiment  ne  puisse  nuire  à  un  autre. 

Les  commandants  de  division  et  de  section  doivent  continuellement  par- 
courir leurs  divisions  respectives,  pour  y  établir  Tordre  prescrit.  Tous  les  bâti- 
ments se  tiendront  constamment  dans  les  relèvements  donnés  pour  la  ligne 
d'embossage  ;  et  le  b&timent  chef  de  file,  celui  du  centre  et  le  serre-file  servi- 
ront de  guides  pour  rectifier  lu  ligne  d'embossage  ;  à  cet  effet,  lorsque  le 
général  fera  le  signal  de  rectifier  la  ligne,  les  chefs  de  file,  le  bâtiment  du 
centre  et  le  serre-file  arboreront  au  màt  de  misaine  le  pavillon,  égal  à  tous, 
qui  servira  de  signal  distinctif. 

Lorsque  la  ligne  d*embossage  est  formée,  les  galiottes  à  bombes  et  les 
bateaux  bombardes  doivent  toujours  se  tenir  h  peu  de  distance  sur  Farrièrede 
la  ligne  ;  les  péniches  de  vedette  à  une  encablure  en  avant,  et  les  autres  péni- 
ches entre  la  terre  et  les  extrémités  de  la  ligne. 

O^'puis  le  coucher  du  soleil  jusqu'à  son  lever,  les  embarcations  légères  des 
bâtiments  embossés  parcourront  continuellement  la  ligne,  pour  avertir  de 
l'approche  de  Tennemi,  et  garantir  de  toute  surprise. 

Il  est  expressément  défendu  aux  capitaines  d'avoir  des  signaux  de  conven- 
tion entre  eux.  Ils  se  serviront  en   toute   circonstance   des   signaux   de  la 

fiottille 

M.  Lafond. 


Bien  vite  les  choses  vont  se  gâter. 


26  germioal  (16  avril)  (1) 


J'ai  l'honneur  de  vous  informer  que  nttire  flottille  et  la  station  onglaite  sont 
toujours  en  présence  dans  la  même  position  ;  mais  les  vents  se  sont  élevés 
depuis  hier  et  ont  soufflé  avec  violence  de  Test-nord-est  pendant  toute  la  nuit, 
sans  cependant  causer  aucun  dérangement  dans  notre  ligne  ;  les  pilotes  pen- 
sent qu'ils  passeront  au  nord,  dans  ce  cas,  tout  ceux  de  nos  bâtiments  qui  sont 
dans  l'ouest  du  port,  se  trouveraient  dans  l'impossibilité  de  rentrer  et  seraient 
compromis. 

Cette  circonstance  me  détermine  à  ordonner  à  une  section  de  bateaux  de 
î«  espèce,  à  2  prames  et  h  quelques  bombardes,  qui  occupent  cette  posi- 
tion, de  rentrer  à  la  marée  du  soir,  tint  que  l'ennemi,  pour  qui  ces  vents  ne 
peuvent  être  dangereux,  ne  quittera  pas  sa  station.  Je  maintiendrai  dehors  le 
plus  de  bâtiments  que  je  pourrai,  et  aussi  longtemps  que  la  prudence  me  le 
permettra  en  prenant  les  précautions  nécessaires  pour  qu'ils  puissent  entrer 
au  besoin. 

P.  iS.  —  A  4  heures  du  soir  je  rouvre  ma  lettre.  Citoyen  Ministre,  pour 
vous  informer  que  la  plus  grande  partie  des  bâtiments  de  notre  gauche  a 
appareillé,  i  prame  et  2  canonnières  ont  été  forcées  par  la  violence  du  vent. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  168. 


A  BOULOGNE.  561 

d'arriver  sur  Etaples.  2  frégates,  i  bombarde  et  i  brick  ennemis  leur  ont 
donné  chasse  ;  ces  bâtiments  se  sont  approchés  de  notre  gauche  ;  une  de  nos 
bombardes  à  grande  portée  a  lancé  t  bombes  sur  la  frégate  la  plus  rapprochée 
et  Ta  forcée  de  prendre  le  large.  Une  autre  frégate  a  prolongé  la  côte  ;  les 
batteries  de  terre  ont  beaucoup  tiré  sur  elle,  elle  a  levé  chasse. 

Plusieurs  bateaux  de  la  ligne  de  Wimereux  n'ayant  pu  tenir  au  mouillage, 
ont  appareillé  et  rentrent  à  Boulogne  ;  il  continue  à  Tenter  grand  frais. 

Brlix. 

2d  germioal  (16  avril)  (1). 

Je  profite  du  retour  d*un  courrier  extraordinaire  du  Premier  Consul,  pour 
vous  donner  des  détails  dont  j'ai  eu  Thonneur  de  vous  informer  aujourd'hui 
par  la  poste. 

La  flottille  et  la  station  anglaise  avaient  conservé  leur  position  respective  ; 
les  vents  qui  se  sont  élevés  et  qui  ont  soufflé  avec  violence  pendant  toute  la 
nuit  de  la  partie  de  l'est-nord-est,  n'avaient  rien  dérangé  à  notre  ligne,  mais 
aujourd'hui  à  10  heures,  ils  ont  fraîchi  au  point  de  me  donner  des  inquiétudes. 
Les  pilotes  pensaient  unanimement  qu'il  y  aurait  un  coup  de  vent  du  nord  ; 
dans  ce  cas,  tous  ceux  de  nos  bâtiments  qui  étaient  mouillés  dans  l'ouest  du 
port,  auraient  été  dans  l'impossibilité  de  rentrer  et  se  seraient  trouvé  com- 
promis ;  je  me  suis  déterminé  h  ordonner  à  toute  la  gauche  de  notre  ligne  qui 
était  sous  le  vent,  d'appareiller  pour  rentrer. 

Mon  intention  était  de  laisser  dehors,  tout  le  centre  et  toute  la  droite  aussi 
longtemps  que  l'ennemi,  pour  qui  ces  vents  ne  pouvaient  être  dangereux,  n'au- 
rait pas  quitté  sa  station,  aussi  longtemps  que  la  prudence  me  l'aurait  permis, 
et  en  prenant  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  assurer  leur  entrée  en  cas 
de  besoin» 

A  midi,i  prame  et  i  canonnières  étaient  sous  voiles,  en  exécution  de  l'ordre 
donné  ;  mais  la  force  du  vent  les  a  obligés  d'arriver  sur  Etaples  :  les  3  fré- 
gates et  1  brick  ennemis  ont  appareillé  pour  les  chasser  ;  i  de  ces  bâtiments 
s'est  approché  de  notre  gauche,  1  bombarde  h  grande  portée  lui  a  lancé 
â  bombes,  et  l'a  contraint  de  prendre  le  large.  Une  autre  de  ces  frégates  avait 
prolongé  sa  bordée  et  serrait  la  terre  après  avoir  doublé  le  cap  Alprech;  les  bat- 
teries de  terre  ont  beaucoup  tiré  sur  elle  et  l'ont  également  forcée  de  prendre 
le  large. 

Plusieurs  bâtiments  de  la  ligne  de  Wimereux  n'ayant  pu  tenir  au  mouillage, 
ont  fait  route  pour  rentrer  à  Boulogne. 

La  force  du  vent  est  devenue  telle,  qu'elle  a  obligé  toute  la  ligne  à  appareiller 
pour  rentrer  ;  j'ai  signalé  h  la  flottille  que  je  laissais  les  capitaines  libres  de 
leurs  manœuvres. 

Parmi  les  bâtiments  de  la  gauche  de  notre  ligne,  14  bateaux  de  1'*  espèce, 
13  de  2*  et  la  prame  la  Ville-de-Brett  ont  fait  route  pour  Etaples,  2  canon- 
nières et  8  bateaux  sont  encore  au  mouillage  sous  le  fort  Ghâtillon,  le  reste  a 
réussi  à  s'élever  au  vent  et  à  gagner  l'entrée  du  port. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  168. 

m.  36 


562  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

Ce  mouTement  s*est  exécuté  avec  beaucoup  d'ordre,  quoique  les  bâtiments 
ennemis  ayant  manœuvré  pour  nous  inquiéter,  i  brick  a  tiré  2  ou  3  bordées 
aux  bateaux  les  plus  arriérés,  sans  leur  faire  aucun  mal  ;  nos  bâtiments  ne 
pou\aient  pas  risposter  à  cause  de  la  grosse  mer.  Le  brick  a  pris  le  bord  du 
large,  avant  d'être  à  portée  des  batteries  de  terre.  Ce  contre-temps  qui  jus- 
qu'ici n'a  eu  aucun  résultat  fâcheux,  aura  produit  le  bon  effet  d'amariner  beau- 
coup de  soldats,  d'exercer  les  équipages  et  d'habituer  les  commandants  des 
bateaux  à  exécuter  toutes  sortes  de  manœuvres,  dans  les  cas  les  plus  difficiles. 

Le  coup  de  vent  dure  encore,  et  le  baromètre  est  toujours  fort  bas. 

Cette  fois  encore,  les  chiffres  donnés  par  les  généraux  pré- 
sents sur  les  lieux  indiquent  qu'un  plus  grand  nombre  encore 
de  bâtiments,  qu'il  n'est  signalé,  ont  manqué  l'entrée  à  Bou- 
logne. 

On  verra  de  plus  le  désordre  complet  causé  par  le  vent  qui 
rejette  à  Etaples  les  bateaux  de  Boulogne,  et  à  Boulogne  ceux 
de  Wimereux  et  d'Ambleteuse.  C'est  une  dispersion  presque 
totale. 

Le  général  de  brigade  Marchand  au  général  en  chef  SoulU 

Au  quartier  général  à  Camiers  (l),  le  17  germinal  an  xn. 

(17  avril  1804). 

Mon  Général, 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte,  qu'hier  depuis  3  heures  jusqu'à 
7  heures  du  soir,  il  est  arrivé  ici  successivement  de  Boulogne,  40  voiles, 
dont  : 

i  prame  ; 
15  canonnières  ; 
14  bateaux  canonniers; 

9  péniches  ; 

1  bombarde. 

Tous  rentrèrent  dans  la  baie  d'E tapies,  excepté  15  qui  restèrent  à  Tancre 
aux  environs  du  Lormet.  Ce  matin  à  5  h.  14,  7  sont  également  rentrés  ;  il  ne 
reste  donc  plus  en  mer  que  la  bombarde  qui  tire  de  temps  en  temps  quelques 
coups  de  canon.  Comme  elle  ne  paraît  pas  avoir  aucune  avarie,  on  présume 
qu'elle  demande  un  pilote  pour  rentrer  dans  la  baie,  lorsque  la  marée  sera 
haute  ;  on  a  écrit  à  Etaples  pour  en  demander  un. 

On  a  remarqué  que  la  prame  manquait  de  son  mat  de  hune. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

J.-G.  Marchand. 


(l)Près  d'Étaples. 


A  BOULOGNE.  563 


Le  Général  commandant  en  chef  au  général  Berthier, 

ministre  de  la  guerre. 

Au  quartier  géuéral  de  Montreuil,  le  27  germinal  an  xii. 

(17  avril  1804). 

Citoyen  Minisire, 

J\ii  l'honneur  de  tous  transmettre  l'extrait  des  rapports  faits  par  les  ofûciers 
d'état-major  de  ronde,  sur  la  côte,  du  25  au  26. 

Le  25,  on  a  signalé  pendant  tout  le  jour  23  voiles  ennemies  en  croisière 
élevant  Boulogne. 

Le  23,  cette  croisière  était  composée  de  2  vaisseaux,  6  frégates  et  10  cor- 
vettes. 

Le  même  joiu*,  depuis  3  heures  du  soir  jusqu'à  7  heures,  40  voiles 
parties  de  Boulogne  sont  successivement  entrées  dans  la  baie  d'Etaples,  savoir  : 
1  prame,  1  bombarde,  15  canonnières,  14  bateaux  canonniers  et  9  péniches. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

Ne  Y. 


Soult,  général  de  la  garde  du  Gouvernement,  commandant  en  chef 
le  camp  de  Saint^Omer,  au  Premier  Consul  (I). 


Au  quartier  général  à  Boulogne,  le  27  germinal  an  xii 
do  la  Kcpublique  (17  février  1804). 

Général  Consul, 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  qu'hier,  à  midi,  les  vents  étant  est- 
nord-est  grand  frais,  Tamiral  fit  faire  signal  de  rentrer  aux  bâtiments  de  la 
^flottille,  qui  étaient  en  rade.  A  2  heures,  au  moment  où  ceux  de  la  gauche 
de  la  ligne  appareillaient,  4  frégates  ennemies  vinrent  l'attaquer  et  cherchèrent 
à  couper  15  bâtiments,  dont  1  prame  et  5  canonnières  qui  s'élevaient  au  vent 
pour  courir  leur  bordée  ;  ces  15  bâtiments,  que  plusieurs  autres  suivirent, 
virèrent  de  bord  et  firent  route  pour  Ëtaples.  Les  frégates  continuèrent  à  les 
canonner  jusqu'à  hauteur  du  cap  d'Alpreck  et  ensuite  prirent  le  large  pour 
rejoindre  leur  ligne.  La  prame  a  eu  son  mât  de  hune  emporté  et  a  reçu  quel- 
ques boulets,  ainsi  que  les  canonnières. 

Pendant  cet  engagement,  partie  du  restant  de  notre  ligne  finissait  son  appa- 
reillage et,  s'élevant  au  vent,  courut  une  bordée.  La  plupart  des  bâtiments, 
ainsi  que  les  bateaux  canonniers  qui  étaient  en  nide  de  Wimereux  et  d'Am- 
bleteuse  entrèrent,  à  la  marée,  dans  le  port  de  Boulogne.  Un  brick  anglais, 
qui  se  détacha  de  ia  ligne  pour  venir  inquiéter  ce  mouvement,  tira  quelques 
coups  de  canon,  mais  sans  effet.  Les  autres  bâtiments  de  l'escadre  ennemie, 
qui  s'étaient  réduits  à  19,  dont  2  vaisseaux  et  frégates^  ne  quittèrent  point 
leur  mouillage. 


(1)  Archives  nationales,  carton  AF»%  1590.  — Guerre.  Armées  contre  l'Angleterre 
expéditions  de  l'an  vi,  l'an  viii,  Tan  xu. 


564  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VII. 

Les  bâtiments  qui  sont  rentrés  dans  le  port  de  Boulogne  consistent  en  : 

i  prame,  2  bombardes,  13  chaloupes  canonnières,  74  bateaux  canonnier» 
(dont  37  Tenus  des  rades  de  Wimereux  et  d'Ambleteuse)  (1). 

Ceux  allés  à  Etaples,  en  : 

i  prnme,  i'6  chaloupes  canonnières,  i  calque  (affecté  à  Totre  garde), 
1 4  bateaux  canonniers,  i  bombarde  et  9  péniches.  Total,  41  bâtiments. 

Un  bateau  canonnier,  n®  90,  a  fait  côte  près  la  batterie  de  la  Petite-Garenne 
et  s'est  brisé;  l'équipage  et  la  garnison  ont  été  heureusement  sauTés. 

Les  b(^timents  restés  en  rade  de  Boulogne,  pendant  la  nuit,  consistent  en 
2  chaloupes  canonnières  et  7  bateaux  canonniers  ou  péniches. 

Une  de  ces  dernières  chaloupes  canonnières  a  pris  le  large  pendant  la  nuit 
et  Ton  me  signale,  de  la  batterie  de  Saint-Frieux,  qu'on  Ta  tu  passer,  à  3  heures 
du  matin  ;  mais  comme  elle  n'a  pu  entrer  à  Ëtaples,  elle  aura  sans  doute  été 
Ters  Dieppe. 

Les  7  bateaux  canonniers  sont  également  partis  depuis  ce  matin  de  la  rade 
et  sont  successÏTement  airivés  à  Ëtaples. 

La  deuxième  chaloupe  canonnière  n'a  quitté  la  rade  que  vers  2  heures 
après-midi  ;  un  de  mes  aides  de  camp,  qui  était  en  reconnaissance,  l'a  aperçue 
h  hauteur  de  la  Petite-Garenne,  s'en  allant  en  dériTC,  ayant  perdu  son  gou- 
Ternail  ;  il  a  fait  partir  de  suite  tous  les  bateaux  pécheurs  qu'il  a  pu  ren- 
conti*er  pour  la  remorquer  et  la  mener  à  Étaples.  J'espère  qu'ils  y  parvien- 
dront ;  j'en  ai  fuit  prévenir  l'amiral,  aûn  qu'il  y  envoie  aussi  des  secours  de 
Boulogne. 

Une  bombarde,  faisant  partie  des  40  bâtiments  qui,  hier  au  soir,  se  sont 
dirigés  sur  Étaples,  n'a  pu  y  entrer,  parce  qu'elle  manquait  de  pilote  ;  elle  a 
mouillé  entre  la  batterie  du  Lormet  et  celle  de  Dannes  ;  j'en  ai  fait  aussi  pré- 
venir l'amiral,  afin  qu'il  y  envoie  des  secours. 

Une  vingtaine  de  canots  ont  été  jetés  sur  la  côte  ;  la  plupart  sont  biysés. 
Dans  l'engagement  qui  a  eu  lieu  hier,  les  batteries  de  côte  ont  produit  le  meil- 
leur effet  ;  une  bombe  est  tombée  stu*  le  bordage  d'une  frégate  et  doit  lui  avoir 
fait  éprouver  des  avaries. 

Aujourd'hui,  le  temps  continue  d'être  mauvais  et  brumeux;  les  vents 
soufflent  toujours  avec  violence  de  la  partie  est-nord-est.  On  ne  peut  distin- 
guer le  nombre  des  bâtiments  ennemis  qui  sont  restés  au  mouillage  ;  6  seule- 
ment viennent  d'être  i?us. 

De  tous  les  incidents  qui  sont  arrivés  depuis  hier,  il  en  est  plusieurs  dont  je  ne 
puis  m' expliquer  la  cause;  put  exeftïphjîe  ne  conçois  pas  pourquoi  les  bâti- 
ments qui  étaient  en  rade  d'Ambleteuse  ne  sont  pas  entrés  à  Wimereux  s'ils 
ne  pouvaient  gagner  leur  port.  Pourquoi  ceux  de  Wimereux  ne  sont  pas  entrés 
dans  ce  port  ;  pourquoi  on  a  donné  si  tard  à  la  flottille  le  signal  de  rentrer^ 
puisque  depuis  trois  jours  la  même  aire  de  vent  régnait,  qu'il  augmentait  par 
gradation  et  que  le  baromètre  baissait  \  pourquoi  des  bâtiments  de  l'extrême 
gauche  de  la  ligne  devant  Boulogne  ont  pu,  ^n  comrant  des  bordées,  entrer  dans 
ce  port,  tandis  que  plusieurs  du  centre  se  sont  rendus  directement  à  Ëtaples  ; 
pourquoi  il  n*y  a  eu  qu'un  ou  deux  bâtiments  qui  Sient  fait  feu,  quoique  un 

m 

. ,, ; , 

r 

(1)  Ucste  donc  53  scalomcnt  d^'coux  qui  avaloat  moui|lé*en  rade  de  Boulogne. 


^ 
t 


A  BOULOGNE. 


365 


très  grand  nombre  fàt  encore  embossé  pendant  rengagement.  J'attribue  i\  mon 
ignorance  dans  Fart  nautique  et  peut-être  même  à  l'inexpérience  des  capitaines 
des  bâtiments,  ou  enfin  au  manque  de  pilotes,  tout  ce  qui  dans  cet  événement 
m'étonne,  que  je  ne  puis  comprendre  et  que,  cependant,  mon  Général,  je  crois 
devoir  vous  dire. 

J'ai  l'honneur  de  vous  remettre  la  suite  des  ordres  du  jour  qui  ont  été. 
donnés  à  l'armée. 

Respect  et  dévouement  sans  bornes. 

SOLLT. 

C^était  là  le  premier  essai  de  sortie  en  grand,  puisque  la 
ligne  d'embossage  avait  compté  jusqu'à  120  et  peut-être  même 
150  bâtiments.  La  dispersion  avait  été  excessive,  car  au  tra- 
vers de  ces  contradictions  et  de  ces  obscurités,  un  fait  se 
dégage  certain  :  c'est  le  petit  nombre  de  ceux,  des  navires 
mouillés  en  rade  de  Boulogne  qui  auraient  pu  rentrer  dans 
ce  port. 

Les  rares  et  courtes  sorties  de  la  flottille  avaient  donné  sur 
son  emploi  pendant  Thiver  de  graves  leçons.     ■ 

En  176  jours  (du  4  novembre  au  1"  mai),  la  flottille  était 
sortie  du  port  trois  fois  seulement.  Le  plus  long-ëtationnement 
en  rade  avait  été  de  trois  jours  et  le  nombre  de  journées  pas- 
sées dehors  avait  été  de  dix.  En  somme,  la  tenue  en  rade  avait 
été  possible  un  jour  sur  dix-huit,  pendant  les  mois  de  novem- 
bre, décembre,  janvier,  février,  mars  et  avril. 

Les  trois  tentatives  de  mise  en  rade,  du  5  novembre,  du 
25  mars,  du  13  avril,  avaient  toutes  été  marquées  par  de  gra- 
ves accidents  ou  au  moins  la  dispersion  de  la  ligne  d'embos- 
sage dans  les  ports  voisins  de  Boulogne. 

Le  plus  grave  danger  avait  été  couru  le  15  avril,  jour  où  il 
y  avait  près  de  150  bâtiments  en  rade  au  moment  où  le  vent 
s'était  élevé. 

Ce  jour-là,  on  n'avait  pu  faircTentrer  dans  le  port  de  Èou- 
logne  que  53  bateaux,  c'est-à-dire  environ  le  tiers  de  ce  qui 
était  en  rade,  et  90  bâtiments,  si  Ton  compte  ceux  qui  avaient 
été  chassés  des  rades  d'Ambleteuse  çt  de  Wimereux.  Encore 
ce  chiffre  était-il  le  plus  considérable  qu'on  eût  encore  atteint, 
car^le  5  novepibre,  il  n'était  entré  à  Boulogne  que  22  bâti- 
ments-sur 39  mis  §n  rade  et,  1q  23Tnars,  51  sur  65.  Quelques 
jours  plufi  tard,  le  19  mai,  il  n'en  rentrera  que  38  sur  77. 

De'cet  ensemble  de  f^ts,  il  résulte,^  au  point *de  vue  des 


•     t 


566  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  TH. 

chances  que  pouvait  avoir  une  expédition  pendant  l'hiver^ 
indépendamment  des  retards  de  la  construction  et  de  la  con- 
centration, des  enseignements  formels. 

Le  port  de  Boulogne,  on  Ta  vu,  permet  en  une  marée  la 
sortie  de  100  bateaux  au  maximum. 

Le  mouillage  est  habituellement  intenable  de  novembre  à 
mai. 

Quand  il  Test,  on  ne  peut,  sans  exposer  à  un  désastre, 
mettre  en  rade  plus  du  chiffre  de  bâtiments  pouvant  rentrer 
en  une  marée,  c'est-à-dire  100.  Dès  qu'on  dépasse  ce  nombre, 
le  surplus  est  perdu  ou  forcé  de  fuir  dans  les  ports  voisins. 

Pour  qu'une  expédition  d'un  millier  de  bâtiments  environ, 
ainsi  qu'il  était  prévu,  puisse  partir  de  Boulogne,  il  lui  faut 
une  continuité  de  beau  temps  de  cinq  jours  au  moins  pour  se 
rassembler  en  rade  et  faire  la  traversée.  Or,  pas  une  fois  en 
cinq  mois  on  n'a  pu  garder  le  mouillage  aussi  longtemps  et,  à 
chaque  sortie,  si  Ton  avait  tenté  le  rassemblement  en  rade,  à 
raison  de  100  bateaux  par  marée,  un  désastre  serait  survenu, 
d'autant  plus  grave  que  le  mouvement  aurait  été  plus  avancé. 

Il  n'est  pas  permis  de  croire  qu'une  si  matérielle  évidence 
ait  échappé  à  Napoléon,  et  il  serait  irrespectueux  pour  son 
génie  de  voir  dans  ses  exigences,  relativement  aux  fréquentes 
mises  en  rade,  un  entêtement  aveugle  contre  des  nécessités 
physiques. 

Un  coup  d'œil  d'ensemble  sur  les  résultats  obtenus,  au  point 
de  vue  de  la  concentration,  au  début  de  Tété  et  sur  les  pertes 
subies,  achèvera  de  fixer  la  question  d'une  expédition  pendant 
rhiver  1803  à  1804. 

Au  29  juin  1804,  il  existe  : 

A  Boulogne^  Ambleteuse  et  Wimereux  : 

2  prames  [Ville-de-Brest  et  Ville-de-Lille). 
99  chaloupes  canonnières  ou  bateaux  de  l*"*  espèce, 
en  11  sections,  toutes  pourvues  de  garnisons 
permanentes,  1  officier  et  28  hommes. 
249  bateaux  canonniers  ou  bateaux  de  2®  espèce,  en 
15  sections,  pourvues  de  garnisons  perma- 
nentes, 1  officier  et  20  hommes  (sauf  10). 


A  BOULOGNE.  567 

217  péniches,   en  24   sections,   sans  garnisons   dési- 
gnées. 

Soit...  567  bâtiments  de  guerre  armés  et  disponibles. 

A  É tapies: 

7  chaloupes  canonnières,  pourvues  de  garnisons. 
36  bateaux  canonniers,  pourvus  de  garnisons  (de  la 
6«  légère). 


Soit...   610  bâtiments  de  guerre  armés  et  disponibles  sur  la 
ensemble  base  de  concentration. 

Il  faut  y  ajouter  les  bâtiments  armés  et  montés, 
à   portée  de  Boulogne. 

Ce  sont  : 

A  Ostende  : 

63  chaloupes  canonnières  bataves,  pourvues  de  gar- 
nisons françaises. 
119  bateaux  canonniers,  pourvus  de  garnisons  fran- 
çaises. 

A  Dunkerque  (pour  mémoire)  : 
80  corvettes  de  pêche  armées  en  guerre  et  montées 
chacune  par  1  officier  et  30  hommes. 

Au  Havre  : 

103  canonnières,  presque  toutes  pourvues  de  garni- 
sons, en  partie  provenant  de  la  Garde. 
51  bateaux  canonniers  dans  les  mêmes  conditions. 
47  péniches. 

7  prames  montées   chacune   par  1  officier  et  30 
hommes  du  3®  hussards. 

Soit . . .   900  bâtiments  de  guerre  aptes  à  agir  presque  immé- 
diatement. 

Les  autres  bâtiments  disponibles,  mais  qui  n'ont  pu  encore 
rejoindre,  sont  égrenés,  en  relâche,  par  petits  paquets  dans 
différents  ports. 


5^.8  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII 

Ce  sont  : 

;  montés  par  des  déta- 

A  Cherbourg M»  canonnières         ^tements  des  40«, 

(    6  bateaux  |      39*  et  32«. 

. ,  l  montés  par  des  Suis- 

A  GranviUe ?  canonnières         ^^  ^^  j^  fractions 

I    4  bateaux  (      des44«et40«. 

19  canonnières  J  montés  par  des  Suis- 

1 1  bateaux  V      ses  et  des  fractions 

15  péniches  |      des  63*  et  44*. 

l  montés  par  des  Suis- 

A  Brest J  »?  canonnières  ^^^  ^^  ^^^  ^^^^^^^^^ 

'    opemches  (      des  40«  et  44^ 

(    8  canonnières  )   ,,.     ,  i  a     ao^ 

4T.-  ïjfTUA  f  détachements  des  Do* 

A  Lorient j  17  bateaux  /  .  .^ 

(  31  péniches  ] 

-,  i    5  canonnières  j  Suisses    et  détache- 

)  21  bateaux  (      ments  du  40*. 

15  canonnières 
21  bateaux 
1  péniche 

.    ^  ,     ^  .,  (  Suisses    et    détache- 

-^  Auray |    3  canonnières  (      ^^^^j^  ^^  g^, 

^ .      ^  -  ,  I    2  canonnières  I  détachements  de    la 

Aux  Sables j    ^  pé^iehe  (      63*. 

l    2  canonnières  )  ^   •  -     i.-     i 

4     ^     .  .  *    o  V  4  i  Suisses  et   détache- 

Au  Croisic \    3  bateaux  >  ^     j    i    ^t 

/    o     ,   .  .  \      ments  de  la  24«. 

l    6  pemches  ; 

115  canonnières  J  ,  ,^     ,  ,    , 

JA  i.«*^«  (  détachements  des  4 4« 

10  bateaux  > 

30  pemches  j 

Soit 254  bâtiments. 


Cela  représente  au  total  :  1144  bâtiments  de  guerre  navi- 
guant ou  ayant  navigué  et  susceptibles  de  combattre. 

Le  reste  de  Teffectif  prévu  forme  deux  classes  :  l'une  de 
250  bâtiments  en  armement  à  Calais,  à  Dunkerque,  à  Saint- 
Valéry,  au  Havre,  à  Bordeaux  et  à  Dordrecht;  Tautre,  formée 


A  BOULOGNE.  169 

de  124  canonnières,  50  bateaux  canonnîers  et  90  péniches, 
est  celle  dont  la  construction  a  été  abandonnée. 
L'état  des  pertes  est  le  suivant  : 

Pris  par  Tennemi  : 

Les  chaloupes  n°»  43,  47  et  51 3 

Les  bateaux  n«»  86,  331 ,  360,  411 ,  432  et  436   6 

Ont  péri  en  mer  ou  fait  naufrage  sur  les  côtes  : 

Les  chaloupes  n«»  13,  38,  39,  74,  75,  84,  147  et  200. . .  8 

Les  bateaux  n^»  14,  62,  89,  103,  106,  107,  263,  264, 435  9 

Total ~26 

Le  total  est  donc  de  26  bâtiments  pris  par  Tennemi  ou 
détruits  par  la  mer. 

Sur  un  total  de  1 144  bâtiments  ayant  navigué,  la  proportion 
est  de  1  p.  44,  ce  qui  n'est  pas  très  élevé.  Mais,  étant  donné 
les  relâches  sans  fin  que  l'on  avait  faites  et  l'absence  de  toute 
action  militaire  sérieuse,  la  conclusion  doit  être  différente. 

Par  son  attitude  devant  l'ennemi,  souvent  au  mouillage  à 
sa  portée,  la  flottille  avait  montré  son  peu  de  valeur  militaire. 
Par  les  pertes  qu'elle  avait  subies,  par  son  incapacité  bien 
reconnue  à  tenir  le  mouillage,  condition,  ainsi  qu'on  l'a  vu, 
essentielle  de  son  emploi,  la  quasi-impossibilité  de  lui  faire 
jouer  un  rôle  pendant  la  mauvaise  saison  était  clairement 
démontrée . 

L'été  devait-il  offrir  des  chances  plus  favorables  ? 


CHAPITRE  VIII 


rEXPÉDITION  D'IRLANDE 


On  a  vu  que,  dès  le  début  de  la  guerre,  Fidée  d'une  des- 
cente en  Irlande  avait  été  reprise  et  figurait  dans  de  nombreux 
projets  ou  mémoires.  Mais  la  situation  était  bien  changée 
depuis  1798. 

Le  bill  d'union  voté  par  le  Parlement  irlandais,  tout  dévoué 
à  la  domination  anglaise,  avait  été  accueilli  par  les  anciens 
rebelles  avec  indifférence  et  môme  avec  une  joie  malicieuse  (1). 
Ceux  qui,  en  eflfet,  tenaient  le  plus  à  l'autonomie,  étaient  les 
Orangistes  et  ce  fut  précisément  parmi  ces  yeomen  qui 
avaient  ensanglanté  l'Irlande  par  leur  sauvage  répression  des 
troubles,  que  le  mécontentement  avait  été  le  plus  fort.  Les 
Irlandais-Unis  décimés,  déportés  ou  terrorisés  par  Toccupa- 
tion  militaire,  s'étaient  rendu  compte  de  l'abandon  de  leur 
cause  par  la  France  et  avaient  perdu  tout  espoir. 

Un  troisième  élément  de  la  population,  le  plus  nombreux  à 
la  vérité,  mais  aussi  le  moins  énergique,  ainsi  qu'il  l'avait 
prouvé  par  son  attitude  lors  de  l'insurrection,  les  catholiques 
du  Sud-Ouest  et  de  l'Ouest,  avaient  été  leurrés  par  des  pro- 


(1)  Une  curieuse  chanson  retrouvée  par  M.  Lecky  indique  bien  quel  fut  l'état  d*esprit 
des  anciens  rebelles,  des  Croppies,  comme  les  nommaient  leurs  ennemis  :  L'Orangiste  dit 
au  Croppy  :  Soyons  amis,  plus  de  discorde»  mêlons  à  nos  chapeaux  et  sur  nos  poitrines 
l'orange  avec  le  bleu  et  le  vert.  Vive  Tunion  avec  les  Croppies  !  —  Je  me  soucie  peu,  dit 
le  Croppy,  que  les  Anglais  au  lieu  des  Orangistes  soient  nos  maîtres.  Si  nous  avons  des 
tyrans,  c'est  l'œuvre  des  Orangistes.  Pas  d* alliance  avec  eux.  Vous  vous  souvenez  du 
temps  où  vous  criiez  :  A  bas  les  Croppies  I  Pitt  a  changé  tout  cela  et  dit  :  A  bas  eux  tous, 
Orangistes,  Croppies,  grands  ou  petits  !  Voilà  notre  manière  d'être  libres. 


572  DEUXIÈME  PABTIE.  —  CHAPITR*  VUI. 

messes  d'émancipation  et  séduits  par  ITionnèteté  personnelle 
et  la  diîniité  de  Lord  Comwallis.  Pitt  paraissait,  d'aillenrs, 
favorable  à  leur  canse. 

Lorsque  Addin^on  ent  pm  le  ministère  avec  un  programme 
nettement  »  anti-catbolique  r^  on  put,  un  moment,  craindre 
une  dotation  sérieuse.  Mais  le  pays  était  toujours  sous  le 
réeime  de  la  loi  martiale  et  de  la  suspension  de  VhaAeas  corpus 
<jue  le  Parlement  «  impérial  »,  c'est-à-dire  des  trois  royaumes, 
avait  maintenu  dès  la  première  session  ;  Teffectif  des  troupes 
était  considérable  et  les  Irlandais- Unis,  sans  armes  ni  organi- 
sation, n'étaient  plus  redoutables. 

«  La  courte  rébellion  de  !803  devait  être  le  dernier  soubre- 
"  saut  du  mouvement  Irlandais-Uni;  il  n'avait  aucun  rapport 
«  avec  l'opposition  à  l'acte  d'Union  ni  avec  le  désappointement 

*<  des  catholiques EUle  devait  fournir  au  gouvernement 

«  la  preuve  que  le  loyalisme  de  Dublin  n'avait  pas  été  entamé 
«  par  l'Union,  car  le  nombre  des  yeomen  qui  s'enrôlèrent  fut 
**  encore  plus  élevé  qu'en  1798  (1).  >» 

L'échauffourée  du  23  juillet,  à  Dublin,  connue  sous  le  nom 
«  d'affaire  Emmett  »,  n'eut  en  réalité  qu'une  importance  tout 
à  fait  minime  (2). 

Les  conspirateurs  Robert  Emmett  (3)  et  DowdaU  à  Dublin, 
Quigley  (4)  à  Kildare,  Russel  (o)  à  Antrim,  avaient  établi 
dans  la  capitale  un  petit  dépôt  d'armes  et  de  poudre  qui  fît 
explosion  le  2  juillet.  Cet  accident  attira  l'attention  du  gouver- 
nement sur  la  propagande  entreprise,  dont  un  nouveau  symp- 
tôme fut  Tapparition,  dans  la  nuit  du  14  au  13  juillet,  de 
nombreux  feux  de  joie  en  l'honneur  de  la  Révolution  fran- 
çaise. 

Le  23  juillet,  jour  de  la  fête  de  saint  Jean  et  occasion  d'un 
pèlerinage  à  Dublin,  de  nombreux  paysans  entrèrent  dans  la 
ville.  Vers  le  soir,  une  émeute  éclata,  qui  coûta  la  vie  au 
colonel  Browne  et  au  Lord  Chief  Justice  d'Irlande,  Kilwarden. 
La  foule  était  parvenue  à  délivrer  les  prisonniers  pour  dettes 


(1)  Lecky,  Hislory  of  Ireland^  t.  V,  p.  46ô. 

(2)  Voir  VAnnual  Register. 

i'A)  Agé  de  tl  tns,  frère  d'an  réfugié  en  France. 

H)  Mis  hors  la  loi  en  179S  ;  de  sa  profession,  mécanicien. 

<5)  Ancien  officier. 


l'expédition  d'irlande.  573 

en  enlevant  le  poste  de  garde,  quand  une  vigoureuse  attaque ^ 
qui  parait  due  à  Tinitiative  de  deux  lieutenants  du  21*  d'infan- 
terie, la  mit  dans  une  déroute  complète.  La  garnison,  forte  de 
2,000  à  3,000  hommes,  occupa  la  ville  et  le  calme  fut  promp- 
tement  rétabli. 

Habilement  exploitée  par  le  gouvernement  britannique, 
cette  échauflTourée  servit  à  justifier,  outre  de  nombreuses  exé- 
cutions, le  maintien  de  la  loi  martiale,  la  suspension  de 
ïhabeas  corpus  et  Fenvoi  en  Irlande  de  nombreuses  troupes, 
tandis  qu'une  partie  de  la  milice  irlandaise  était  employée  à 

la  défense  de  l'Angleterre . 

Malgré  de  nombreuses  erreurs  matérielles,  le  témoignage 

d'un  Irlandais  précise  très  justement  à  la  fois  le  caractère 

épisodique    de  l'affaire  du  23  juillet  et  la  résolution   de  la 

population  de  ne  rien  tenter  avant  d'avoir  un  appui  matériel 

de  la  France. 

O'Flnn  (Irlandais-Unis)  au  général  Augereau,  commandant  en  chef. 

19  septembre  1903. 
Citoyen  Général, 

J'ai  Thonneur  de  vous  confirmer  ma  lettre  du  30  passé. 

Un  de  mes  amis,  nommé  Byme^  qui  a  été  un  des  chefs  à  Taffaire  de 
Wexford,  en  Irlande,  il  y  a  deux  ans,  et  qui  commandait  une  partie  des 
Irlandais-Unis  dernièrement  à  Tattaque  projetée  du  château  ou  palais  de 
Dublin,  est  arrivé  ici  après  une  ti'ayersée  de  huit  jours  et  parti  pour  Paris, 
afin  de  donner  des  renseignements  au  gouvernement  et  de  se  conformer  à  ses 
ordres. 

Il  parait  que  les  émissaires  du  Lord  Lieutenant  ou  vice-roi  de  ce  pays-là 
avaient  fait  circuler  le  bruit  que  la  paix  était  faite  avec  la  France  :  de  manière 
qu'une  partie  du  peuple,  dans  un  des  faubourgs  de  Dublin,  perdant  patience 
et  voulant  se  distinguer  par  un  coup  d'éclat,  s'avisait  à  cette  affaire,  malgré 
les  assurances  qu'on  leur  a  donné  que  la  France  se  hAtait  de  leur  envoyer  des 
secours  et  que  c'était  une  ruse  du  gouvernement  pour  avoir  un  prétexte  de 
proclamer  le  pays  hors  la  loi,  et  d'établir  les  cours  martiales  en  place  des  tribu- 
naux ordinaires  de  la  justice.  On  avait  beau  les  raisonner  ;  ils  se  moquèrent 
des  dangers,  et  il  est  certain  qu'ils  auraient  réussi  à  se  saisir  du  château  par 
un  coup  de  main,  si,  la  veille,  une  de  leur  poudrière  n'avait  pas  sauté  et  donné 
l'alarme  à  leurs  ennemis  ;  voilà  comment  cette  affaire  a  été  précipitée.  Cepen- 
dant, quoiqu'ils  n'avaient  que  des  piques  et  quelques  sabres,  ils  ont  taillé  en 
pièces  un  régiment  anglais,  à  l'exception  de  37  hommes,  et  ont  fait  une  assez 
bonne  retraite  aux  montagnes  où  ils  sont  dispersés  i\  l'abri  de  la  poursuite. 
Quelques-uns  sont  en  prison  et,  en  conséquence,  on  a  fait  de  nombreuses 
arrestations  d'un  bout  à  l'autre  de  ce  malheureux  pays,  sans  pouvoir  parvenir 


DEUXIEME  PARTIE.    —  CHAPITRE   VUl. 

à  faire  aucune  découTerte,  car  Torganisation  est  f^i  complète  que  les  Irlandais- 
Unis  profèrent  la  mort  à  trahir  la  cause,  et  les  tortures  qu'on  leur  fait  subir 
ne  produisent  rien  que  de  les  unir  da\antas:e. 

C^tle  affaire  à  Dublin  n  avait  rien  de  commun  avec  le  moitvement  génirnl^ 
qui  n'aura  lieu  qu'au  moment  propice  pour  sa  réussite  ;  on  attend  le  signal  de 
la  France,  Cependant,  il  faut  observer  que  si  les  insurgés,  qui  étaient  tous 
Irlandais-Unis,  avaient  Siiisi  le  château  de  Dublin,  tout  le  pays  aurait  été  en 
insurrection  sur-le-champ. 

Le  gouvernement  a  donné  une  grande  preuve  de  leurs  craintes,  sinon  de 
leur  faiblesse  (sic) y  car  ils  ont  relâché  sous  caution  la  plupart  de  ceux  qu'on 
avait  arrêtés,  entre  autres  mon  frèi-e  unique,  qui  venait  de  débarquer  à  Cork, 
homme  très  prononcé  et  qui  a  rendu  des  services  à  la  République  française  et 
qui  est  dévoué  à  «a  cause. 

Je  ne  vous  cache  pas,  Citoyen  Général,  que  si  mes  moyens  le  permettaient, 
j'expédierais  moi-même  une  homme  de  confiance  que  j'ai  ici  pour  confirmer  à 
mes  compatriotes  les  bonnes  intentions  du  gouvernement  français  à  leur 
égard.  En  l'envoyant,  j'ai  un  autre  objet,  qui  est  celui  de  nous  faire  venir 
quelques  pilotes  très  experts  et  instruits  que  je  connais,  et  qui  sont  Irlandais- 
Unis.  Ils  peuvent  venir  par  bâtiment  à  Lisbonne  ou  Oporto,  ou  directement 
dans  quelque  petite  embarcation  contrebandier  que  mes  amis  de  l'autre  côté 
pourraient  acheter,  mais  il  faudrait,  dans  cette  circonstance,  avoir  pour  eux  un 
sauf-conduit  du  Ministre  de  la  marine,  avec  ordre  aux  commissaires  de  police 
et  de  la  marine  ici  de  mettre  k  ma  disposition  et  en  liberté  tous  les  Irlandais 
pour  qui  je  me  rendrais  caution.  Il  me  semble  aussi  que,  dans  ce  moment 
même,  si  je  faisais  une  tournée  dans  les  différents  endroits  où  il  y  a  des  pri- 
sonniers de  guerre  avec  une  pareille  autorisation,  que  j'y  trouverais  des 
hommes  précieux  pour  la  présente.  Mais  je  ne  vous  cache  pas.  Citoyen 
Général,  qu'on  ne  peut  pas  faire  ces  démarches  sans  des  frais  inévitables,  sur- 
tout dans  cette  saison  de  l'année  et  quand  l'Angleterre  emploie  ses  agents  et 
prodigue  son  or  partout,  pour  faire  échouer  les  mesures  vigoureuses  que  nous 
préparons  pour  venger  la  justice  et  l'humanité,  si  scandaleusement  outragées. 

Je  prends  permission  de  réclamer  votre  attention  au  billet  inclus  et  de  faire 
en  sorte  que  je  ne  me  trouverai  pas  compromis  par  les  suites,  car  c'est  très 
opposé  à  ma  manière  de  penser  de  faire  la  guerre  à  mes  ennemis  qu'en  plein 
jour  et  pointe  à  pointe.  Étant  élevé  négociant,  je  me  suis  mis  dans  le  com- 
merce ici  à  l'époque  de  la  paix,  et  je  faisais  assez  bien  mes  affaires,  mais  le 
renouvellement  de  la  guerre  et  des  banqueroutes  ici  et  à  Paris  m'ont  tout 
enlevé.  Mes  créanciers,  devant  qui  j'ai  exhibé  ma  position,  mes  livres,  etc., 
voyant  tout  en  règle  et  que  je  ne  demtinde  point  de  rabais,  mais  seulement  le 
temps  de  faire  entrer  mes  fonds  qui  sont  dispersés  en  Angleterre  et  l'Irlande, 
me  l'ont  accordé  jusqu'à  la  paix.  Cette  circonstance  me  met  dans  l'impossi- 
bilité de  continuer  ma  maison  ;  c'est  pourquoi  un  de  mes  amis  et  compa- 
triotes qui  travaillait  dans  mon  comptoir,  qui  parle  et  écrit  parfaitement  le 
français,  espagnol  et  portugais,  ayant  resté  quelques  années  à  Lisbonne  et 
Oporto,  où  il  connaît  toutes  les  maisons  riches  et  particulièrement  les  facto- 
reries ou  corps  des  négociants  anglais  dans  les  susdites  villes  et  leurs  partisans, 
imagine  que  ses  services  auprès  de  vous  pourraient  tous  être  d'un  grand 
avantage  dans  les  circonstances  actuelles  et,  s'il  y  avait  quelque  fourniture  à 


l'expédition  d'irlande.  575 

faire  î\  commission  pour  Tarraée  ou  autrement,  il  s'en  chargerait  pour  compte 
à  demi  avec  moi.  Mais,  comme  il  est  père  de  famille,  il  ne  pourrait  pas  partir 
sans  avoir  préalablement  quelque  chose  assurée.  Voyez,  Citoyen  Général,  si 
cela  se  pourra,  et  il  se  conformera  à  yos  ordres  ultérieurs. 

En  attendant  l'honneur  de  vos  nouvelles,  je  vous  salue  bien  cordialement  et 
respectueusement. 

Bordeaux,  2®  jour  complémentaire  an  xi.  OTinn. 

C'est  donc  une  intervention  armée,  antérieure  à  tout  sou- 
lèvement, que  quelques  réfugiés  sollicitaient  du  Premier 
Consul. 

Il  ne  semble  pas  que  Bonaparte  se  soit  départi  du  peu  de 
sympathie  déjà  manifestée  par  lui  pour  la  cause  irlandaise. 
S'il  accorda  un  peu  d'argent  aux  chefs,  il  refusa  de  les 
voir  (1). 

«  Faites  connaître,  écrit-il,  le  29  juillet  à  Decrès,  qu'il  n'est 
<t  pas  dans  mon  intention  de  voir  O'Connor  ni  aucun  autre 
«  chef  irlandais,  que  tout  au  plus  Truguet  pourra  vous  les 
«  présenter.  Vous  leur  ferez  connaître  en  mon  nom  que  le 
((  général  Truguet  est  autorisé  à  traiter  avec  eux.  » 

Voici  ce  que  le  Premier  Consul  paraissait  disposé  à  ad- 
mettre (1)  : 

((  Les  dFaires  d'Irlande  font  sentir  l'importance  d'avoir  des 
conférences  particulières  avec  les  chefs  des  Irlandais-Unis  qui 
sont  à  Paris.  Vous  pouvez  leur  dire  qu'on  leur  offrira  23,000, 
40,000  fusils  et  toute  l'artillerie  et  les  munitions  nécessaires  ; 
que  le  gouvernement  s'engage  à  ne  pas  faire  la  paix  avec 
l'Angleterre  que  l'indépendance  de  l'Irlande  ne  soit  constatée, 
pourvu  toutefois  que  20,000  Irlandais  au  moins  se  joignent  à 
r armée  française  dans  les  premiers  jours  de  son  débarquement 
en  Irlande.  » 

Une  semblable  clause,  dont  la  réalisation  par  les  Irlandais 
était  au  moins  douteuse,  permettait  de  tout  abandonner  quand 
on  le  voudrait. 


(1)  Dunkergue,  le  lô  messidor  an  xi  (5  jaillet  1803). 

Au  Ministre  de  la  guerre. 

Je  TOUS  envoie,  Citoyen  Ministro,  les  lettres  gae  tous  m*avcz  communiquées  et  dont  j'ai 
pris  connaissance.  Il  n'y  a  pas  d'inconvénient  à  mettre  à  la  disposition  d'O'Connor  toutes 

les  petites  sommes  qu'il  demandera 

Bonaparte. 


576  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIII. 

En  tout  cas,  rien  ne  devait  être  entrepris  par  la  France 
avant  Fautomne  ou  l'hiver.  Dans  l'intervalle,  les  allusions  à 
l'expédition  sont  excessivement  rares. 

Le  16  août  seulement,  dans  une  lettre  à  Decrès,  il  est  dit  (1)  : 

Donnez  ordre  au  préfet  maritime  à  Rochefort  de  faire  lancer  le  Lyon  au 
i^'  Tendémîaire,  pour  les  fêtes  de  la  République,  et  le  Magnanime  a^ant  le 
10  fructidor  (28  août). 

Donnez  ordre  au  préfet  maritime  de  Lorient  de  faire  lancer  le  Su/fren  dans 

le  courant  de  la  première  de  fructidor  et  le (2)  au  1*'  Tendémiairt^ 

(23  septembre),  jour  de  la  fête  de  la  République. 

Faites  connaître  au  préfet  maritime  de  Brest  qu'il  fasse  lancer  le  Vengeur 
au  i*'  \endémiaire;  quMl  faut  qu*il  s'arrange  de  manière  à  avoir  prêts  pour 
V escadre  3  vaisseaux  à  trois  ponts,  y  compris  le  Vengeur,  et,  au  lieu  de 
i6  vaisseaux  portés  dans  Véiat,  20  vaisseaux  prêts  à  mettre  à  la  voile  au 
i«'  frimaire  (22  novembre).  Ces  vaisseaux  porteront  12,000  hommes  pour  r expé- 
dition d!' Irlande.  Faites-moi  connaître  le  nombre  de  frégates  et  de  gros  trans- 
ports nécessaires  pour  porter  jusqu'à  concurrence  de  20,000  hommes. 

//  faudra  voir  les  moyens  quon  pourrait  avoir  à  Rochefort  (3)  pour  embar^ 
quer  10,000  hommes.  Il  y  aura  6  vaisseaux  de  guerre  qui  pourront  poirier 
4 fiOO  hommes.  Il  y  aura  1  ouS  frégates  qui  pourront  en  porter  2,00û;  ce  qui 
ferait  6,000  hommes.  11  faudrait  donc  en  chercher  pour  4,000  hommes. 

Il  faudra  s'assurer  si  les  Taisseaux  de  Brest,  et  surtout  de  Toulon,  sont 
armés  de  caronades^  et  si  ces  derniers  seront  prêts  à  partir  dans  le  courant  do 
brumaire  (octobre  et  novembre).  11  faudrait  également  connaître  si,  indépen- 
damment des  20  vaisseaux  qui  doivent  être  prêts  à  Brest  pour  le  i«'  frimaire 
(22  novembre),  propres  à  toute  expédition,  on  ne  pourrait  pas  en  avoir  4  ou 
5  armés  de  toutes  leurs  batteries  et  propres  seulement  à  Vexptdition  d'Ir- 
lande (4). 

Bonaparte. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7009.  16  août. 

(2)  En  blanc  sur  1&  minute. 

(3)  Où  Villeneuve  vient  d'être  envoyé.  (Lettre  de  Bonaparte  du  t  août.) 

(4)  En  expédiant  ces  ordres,  le  Ministre  de  la  maiine  trouve  moyen  de  se  tromper  dans 
les  effectifs  : 

Ordre  du  Premier  Consul  du  28  thef*midor  an  xi  (19  août  1803). 

Rochefort. 

Taris,  le  1*  fructidor  an  xi. 

A  u  Préfet  maritime  du  5*  arrondissement,  à  Rochefort. 

L'intention  du  Premier  Consul,  citoyen  Préfet,  est  que  les  vaisseaux  le  Lion  et  le 
Magnanime  soient  mis  à  Teau,  l'un  dans  le  courant  de  ce  mois,  Tautre  le  l*'  vendé- 
miaire. Il  vient  d'ordonner  qu'à  Brest  et  à  Lorîent  le  jour  de  la  fête  de  la  République  soit 
également  solennisé  par  le  lancement  de  plusieurs  vaisseaux.  Je  vous  invite,  en  consé* 
quence,  à  consacrer  tous  les  moyens  du  port  au  prompt  achèvement  de  ces  deux  vais- 


l'expédition  D'IRLANDE. 


578  DEUXIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIII. 

C'est  à  la  fin  d'octobre  seulement,  pour  une  date  reculée  de 
deux  mois,  que  l'expédition  passe  de  l'état  de  simple  projet  à 
celui  de  préparation  effective. 

Au  contre^amiral  Decrès,  ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

Stûit-Cload,  7  brumaire  an  xn  (30  octobre  1803). 

Je  désire,  Citoyen  Ministre^  que  vous  réunissiei  à  Roche  fort  et  Brest  les 
moyens  de  transport  pour  Vexpidition  d^  Irlande,  Le  transport  de  1500  chevaux 
et  de  3,000  hommes  à  Brest,  indépendamment  de  ce  qui  sera  embarqué  sur  les 
bâtiments  d'État,  armés  en  guerre  ou  en  flûte,  me  paraît  suffisant. 

Je  désirerai»  aToir,  à  Rochefort,  de  quoi  transporter  500  chevaux  et 
2,000  hommes.  Ces  moyens,  ainsi  que  les  différentes  escadres,  me  paraîtraient 
devoir  être  prêts  au  i*'  pluviêse  (22  janvier  1804).  • 

BoykVAKTE  {\). 

Quant  au  personnel  à  embarquer,  il  doit  se  composer  d'Ir- 
landais dont  la  formation  en  bataillon  est  prévue  le  21  no- 
vembre et  d'éléments  résultant  de  la  dislocation  du  camp 
de  Bayonne  devenu  inutile  par  l'acquiescement  de  l'Espagne 
aux  exigences  du  Premier  Consul  (2). 

Le  Ministre  de  la  guerre  (3). 

Paris,  le  6  frimaire  an  xn  de  la  République  française 
(28  novembre  1803). 

Le  citoyen  Lomet  me  présentera  un  rapport  au  gouvernement  sur  la  disso- 
lution du  camp  de  Bayonne  et  sur  la  formation  de  3  cantonnements. 

L*un  à  Toulon,  composé  de  2  bataillons  du  iA^  d'infanterie  légère,  for- 
mant 1600  hommes  ;  de  2  bataillons  du  23®  de  ligne,  formant  également 
1600   hommes;   du  bataillon  des  chasseurs  d*Orient,  fort  de  300  hommes. 


aassi  longtemps  qae  possible  et  d'épier  le  moment  qae  les  escadres  ennemies  seront 
obligées,  par  les  vents  d'ouest  et  de  nord-ouest,  de  s'éloigner  de  nos  côtes  pour  faire  préci- 
pitamment partir  l'expédition  par  le  premier  souffle  de  vent  d*est  qui  vient  ;  de  tenir  les 
côtes  de  Jutland  et  de  Norvège  jusqu'à  une  certaine  hauteur,  et  alors  de  cingler  vers  le 

nord-ouest  pour  doubler  l'Ecosse Si  rirlandais  (?)  nous  a  dit  la  vérité,  que  les  Tenta 

sont  variables  pendant  t hiver  au  nord  de  l'Ecosse,  on  en  rencontrera  bien  un  qui  per- 
mettra de  franchir  un  des  détroits.  C'est,  après  réflexion  faite,  le  seul  parti  qu'on  puisse 
tirer  de  notre  force 

(1)  A  Decrès.  (Correspondance  de  Napoléon,  7297.) 

(2)  Voir  ci- dessus. 

(3)  En  exécution  de  l'ordre  n*  7331  au  Ministre  de  la  guerre,  du  28  novembre.  {Cor» 
respondance  de  Napoléon.) 


l'expédition  D'ISLANDE.  579 

du   i'  réeimeat  d'artillerie,  de  80    hommes  :   tobil  : 


580  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VUI. 

Des  trois  premiers  escadrons  du  46*  régiment  de  chasseurs,  qui  partiront 
de  BaTeux  le  26  frimaire  et  arriveront  à  Brest  le  14  nÎYdse. 

Ces  trois  régiments  seront  complétés  chacun  à  450  hommes,  non  compris 
les  officiers,  dont  300  hommes  à  cheval,  non  compris  les  chevaux  d'officiers 
et  150  (mot  illisible)  d'un  bataillon  irlandais  qui  se  forme  à  Morlaix. 

Il  sera  attaché  à  ce  corps  de  troupes  deux  compagnies  de  sapeurs  formant 
200  hommes  ;  24  pièces  d'artillerie,  les  canonniers  nécessaires  pour  les  servir 
seront  fournis  par  le  6®  régiment  qui  est  à  Rennes. 

L'intention  du  gouvernement  est  que  les  selles,  les  brides,  les  porte-man- 
teaux vides,  ainsi  que  les  pistolets  des  chasseurs  à  pied  de  chaque  régiment, 
soient  encaissés,  afin  qu'il  soit  facile  de  les  transférer. 

Tous  ces  effets  doivent  être  transportés  à  Brest,  de  manière  à  ce  que  tout 
soit  prêt  à  être  embarqué  au  15  nivôse. 

Il  doit  être  fourni  à  chaque  homme  à  pied,  une  paire  de  souliers,  une  paire 
de  guêtres  noires,  un  sac  et  une  capote,  qui  seront  confectionnés  par  les  soins 
du  conseil  d'administration. 

Les  chasseurs  à  pied  attacheront  les  bottes  sur  leur  sac,  les  manteaux  des 
hommes  à  pied  seront  portés  sur  des  voitures  et,  à  bord,  leur  serviront  de 
couvertures. 

Le  cantonnement  de  Saintes  sera  composé  des  deux  premiers  bataillons  du 
26®  régiment  d'infanterie,  complétés  chacun  à  800  hommes,  armés,  habillés  et 
équipés. 

Des  deux  premiers  bataillons  du  79*  régiment,  pareillement  complété  ;  des 
deux  premiers  bataillons  du  105*  régiment,  pareillement  complétés  ;  du  pre- 
mier bataillon  de  la  l'*  demi-brigade  helvétique,  pareillement  complété  à 
800  hommes. 

Des  trois  premiers  escadrons  du  4*  régiment  de  chasseurs,  complétés  à 
450  hommes,  non  compris  les  officiers;  300  chevaux,  ceux  des  officiers  non- 
compris. 

Des  trois  premiers  escadrons  du  24*  régiment  de  chasseurs,  pareillement 
complétés;  les  deux  j)remiers  se  trouvent  déjà  à  Rochefort,  le  3*  partira  de 
Libourne  le  28  frimaire  et  arrivera  à  Rochefort  le  3  nivôse. 

De  deux  compagnies  du  3*^  régiment  d'artillerie  à  pied  et  deux  compagnies 
du  7*  bataillon  du  train  venant  du  camp  de  Rayonne,  avec  15  pièces  d'artillerie. 

Il  sera  attaché  à  ce  cantonnement,  trois  généraux  de  brigade,  un  adjudant 
commandant,  un  colonel  du  génie,  un  colonel  d'artillerie,  un  inspecteur  aux 
revues,  un  commissaire  ordonnateur,  un  commissaire  des  guerres. 

Les  dispositions  ci-dessus  indiquées  pour  les  selles,  brides,  etc.,  doivent  être 
pareillement  exécutées  pour  le  cantonnement  de  Saintes,  et  ce  corps  de  troupes 
doit  être  réuni  et  prêt  à  partir  au  10  nivôse  prochain. 

Le  cantonnement  de  Toulon  sera  composé  : 

\^  D'un  bataillon  de  carabiniers,  formé  de  trois  compagnies  de  carabiniers 
et  de  trois  compagnies  de  chasseurs;  du  14®  régiment  d'infanterie  légère  et  de 
deux  compagnies  de  chasseurs  du  8"  régiment  d'infanterie  légère,  ce  qui  fera 
8  compagnies  complètes  à  100  hommes  chacune. 

2*  D'un  bataillon  d'élite  de  ligne,  formé  des  4  compagnies  de  grenadiers 
et  quatre  compagnies  de  chasseurs,  pareillement  complétées  du  23*  régiment 
de  ligne. 


L  EXPEDITION  D'IRLANDE. 


DEUXIEME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VllI. 


3 

i 

I.l    6 

1 

^ 

lîiiif 

■=5-Ee  =3. 

ittif 

^  -1 

i 

1 

m. 

il:!; 

niii 

1  «fil      1    5 

??   1 

un 

rss' 

1  îi's'    s  1 

Wf 

1  = 

iiî   i  i 

A    A  A« 

z    -i  tt 

ils    i  -. 

s 

é  m 

ai 

S  i  S     -s  ; 

s  s^s 

t%4 

i  %i% 

S  ■■= 

m   il 

-  #?r 

Jt'* 

■^  £5ê 

Sêê 

-  s  5      *  » 

s      :         : 

,  ; 

i;  :;    M 

: 

*Ûi   , 

! 

Jh 

k'\m 

i\ 

i  î   ^i 

S-ISJ    «à 

msât  x>;^;3a£  :  Il 

i    ■ 

u; 

;  i^    ;  ï  ; 

îii  i  '^ 

ty 

iii!  !: 

1  : 

1  1  1 

îiîl 

îiiî   5    li 

ï  1  4 

i-i  1  < 

llllll-    li 

\ 

fis     3     - 

5llsî?«.-3i 

5 

i 

À 

M  i  1 

"ail 

îl 


Jl 


il 

ii 


L  EXPEDITION  D  IRLANDE. 


if 


il 
f 

: 

n 
S 

I 


584  DEUXlÈBiE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIII. 

Le  général  Augereau,  nommé  au  commandement  de 
Tarmée  et  du  département  du  Finistère  (1)  prit  possession  de 
son  poste  le  8  janvier. 

Le  général  en  chef  Augereau  au  général  Bonaparte, 
Premier  Consul  de  la  République, 


Aa  quartier  génénd  de  Brest,  le       niTtee  an  xii 
de  U  Répabliqae.  (Décemb.-jany.  1804.)  (S) 


Citoyen  Consul, 


Je  viens  d'apprendre  que  le  général  Grouchy  s'est  rendu  à  Paris  pour  solli- 
citer la  division  de  Saintes,  Uinsuffisance  de  ses  moyens  vous  est,  sans  doute, 
trop  connue  pour  qu'il  obtienne  un  commandement  de  cette  importance;  il  ne 
peut  être  confié  qu^à  un  officier  général  qui  joigne,  aux  talents  militaires,  une 
grande  énergie  de  caractère,  beaucoup  d'activité,  et  des  moyens  enfin  qui  le  reU" 
dent  capable  de  suppléer  le  général  en  chef  lorsqu'il  sera  livré  à  lui-même.  Si 
Vintrigue  avait  prévalu,  f  oserais  vous  demander.  Citoyen  Consul,  que  le  général 
Grouchy  fût  rappelé  de  cette  année,  car  je  ne  veux  point  que  Vexpt'dition  que  je 
dois  commander  fasse  un  second  tome  de  celle  de  Hoche. 

L'expédition  d'aujourd'hui,  Citoyen  Consul,  doit  avoir  une  grande  influence 
sur  le  sort  de  nos  armes  dans  cette  guerre  ;  elle  doit  humilier  nos  perfides 
ennemis,  nous  venger  de  leurs  outrages,  faire  respecter  et  chérir  le  nom  firan- 
çais  au  sein  même  de  leurs  États. 

Une  telle  entreprise  ne  peut  être  confiée  qu'à  des  hommes  vigoureux,  à  des 
hommes  dont  le  dévouement  à  la  patrie  et  au  gouvernement  ne  soit  pas  équi- 
voque. Voilà  les  généraux  que  je  vous  prie  de  m'associer,  Citoyen  Consul, 
autrement  (quel  que  fût  mon  xèle  et  mon  courage\  je  me  verrais  avec  douleur 
dans  l'impuissance  de  seconder  vos  grands  projets  et  de  faire  le  bien  que  vous 
attendez  de  moi.  J'aurais  alors  assez  de  force  pour  vous  prier  de  remettre  en 
d'autres  mains  le  commandement  de  cette  armée.  Je  vous  ouvre  franchement 
mon  cœur,  je  vous  développe  toutes  mes  pensées,  parce  que  le  soin  de  votre 
gloire  m'est  aussi  cher  aujourd'hui  que  la  patrie,  parce  qu'enfin  je  ne  sais  pas 
dissimuler  avec  vous. 

Le  général  Carra-Saint-Cyr  a  des  qualités  estimables,   il  a  de  la   bonne 
volonté;  mais,  en  talents  militaires,  il  est  faible.  Je  pense  qu'il  conviendrai 
mieux  à  une  autre  armée  qu'à  celle-ci. 

Observez  bien,  je  vous  prie,  Citoyen  Consul,  que  ce  ne  sont  point  des 
plaintes  que  je  vous  adresse,  mais  des  notes  confidentielles  sur  des  individus 
que  j'ai  observés,  étudiés,  et  qu'il  est  de  mon  devoir  de  vous  faire  connaître. 
Chacun  d'eux  peut  être  employé  d'une  manière  utile;   mais,  selon  mon  opi- 


(1)  Lettre  de  Napoléon  au  générai  Berihier  da  15  février. 

(2)  Archives  nationales,  carton  APi^  1600.  —  Oaerre.  Armées  contre  rAngleterre. 
An  vui,  an  xn. 


l'expédition  d'irlande.  58o 

nion,  ils  ne  sont  pas  propres  à  une  expédition  hardie  oh  le  moindre  revers 
devient  quelquefois  décisif.  Je  tous  en  demande  d'autres. 
J'ai  Thonneur  de  tous  saluer  aTec  le  plus  profond  respect. 

AUGEREAU. 

L'élément  irlandais  pouvant  entrer  dans  la  composition  de 
l'armée  expéditionnaire,  devait  se  réduire  à  bien  peu  de 
chose. 

Le  Comité  avait  exigé  la  reconnaissance  préalable  de  Tin- 
dépendance  de  rUe  et  la  qualité  de  belligérants  pour  ceux  des 
émigrés  qui  prendraient  les  armes.  La  seconde  de  ces  demandes 
devait  seule  être  acceuillie. 


Au  générsil  Berthier,  ministre  de  la  guerre  (1). 

Paris,  22  nivôse  an  xii  (13  janvier  1804). 

Faites  Tenir  MM.  Eramett,  Thompson  et  autres  chefs  Irlandais-Unis,  faites 
leur  connaître  : 

i®  Que  j'ai  lu  le  mémoire  ci-joint  avec  la  plus  grande  attention,  que  je  ne 
puis  faire  aucune  proclamation  avant  d'avoir  touché  le  territoire  d'Irlande, 
mais  que  le  général  commandant  l'expédition  sera  muni  de  lettres  scellées,  par 
lesquelles  je  déclarerai  que  je  ne  ferai  point  la  paix  avec  l'Angleterre  sans 
admettre  l'indépendance  de  l'Irlande  ;  toutefois  que  l'armée  aurait  été  jointe 
par  un  corps  considérable  d'Irlandais-Unis,  que  l'Irlande  sera  en  tout  traitée 
comme  l'Amérique  dans  la  guerre  passée  ; 

8*  Que  tout  individu  qui  s'embarquera  aTec  l'armée  française,  faisant  partie 
de  l'expédition,  sera  commission  né  Français,  et,  s'il  était  arrêté  et  ne  fût  pas 
traité  comme  prisonnier  de  guerre,  la  représaille  serait  faite  sur  les  prisonniers 
anglais  ; 

3*  Que  tout  corps  formé  au  nom  des  Irlandais-Unis  sera  considéré  comme 
faisant  partie  de  l'armée  française,  si  l'expédition  venait  à  ne  pas  réussir,  la 
France  entretiendrait  un  certain  nombre  de  brigades  irlandaises  et  donnerait 
des  pensions  à  tout  indiTidu  qui  aurait  fait  partie  du  gouvernement  et  des 
autorités  du  pays;  ces'  pensions  pourraient  être  réglées  d'après  les  pensions 
données  en  France  aux  conditions  équivalentes,  lorsque  les  individus  ne  sont 
pas  employés;  que  je  désirerais  qu'il  se  formât  un  comité  d'Irlandais-Unis,  et 
que  je  ne  vois  pas  d'inconvénients  à  ce  qu'ils  fassent  des  proclamations  et 
et  instruisent  leurs  compatriotes  de  l'état  des  choses.  On  ferait  mettre  ces  pro- 
clamations dans  ï Argus  et  dans  les  autres  journaux  de  l'Europe,  afin  d'éclairer 
les  Irlandais  siu*  le  parti  à  tenir  et  sur  les  espérances  à  concevoir. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7476. 


aS6  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  Vm. 

Si  le  comit*^  T^Kilait  faire  une  Darrati'jo  de  toutes  les  trnDues  exercées  en 
Irlande,  oo  l'iiHrrerait  dans  le  Momî^ur  {\). 

Bokapâbte. 

Néanmoins.  Nac-Shechy,  nommé  **  adjudant  commandant  », 
partit  ponr  Norlaix  avec  la  mission  d'organiser  le  premier 
bataillon  irlandais.  Il  n*avait  que  quelques  amis  susceptibles 
de  former  des  officiers,  mais  pas  de  soldats  ;  de  sorte  que, 
pour  s'en  procurer,  il  imagina  des  projets  singuliers. 

Mêc^heehy,  adjudMnt  oommandMnt,  au  génénU  en  chef  Âugerettu. 

M oiiaix,  t7  nir&M  an  xn  4e  la  RépabliqiM. 
<18  jaaTier  1804.) 
lf#a  GénéraJ, 

Permettez-moi  de  tous  rendre  compte  des  réflexions  et  da  projet  que  m'a 
fait  naître  l'interrogatoire  que  je  Tiens  de  faire  an  prisonnier  Irlandais  et  dont 
je  Tiens  de  rendre  compte  an  général  Donzelot. 

n  s'agirait  de  trouTer  on  armateur  Irlandais  sûr  et  de  bonne  Tolonté^  je 
crois,  j'ose  même  tous  assurer  que  nous  arriTerons.  Cet  armateur,  après  aToir 
fait  assurer  son  bâtiment  et  sa  cargaison  à  son  entière  Taleur,  par  une  des 
compagnies  d'assureurs  qui  sont  toujours  bien  aTec  le  gouvernement,  le  ferait 
diriger  sur  un  point  convenu  pour  y  être  pris,  ou,  ce  qui  vaudrait  mieux 
encore,  le  ferait  entrer  dans  un  port  français.  Afin  de  Vj  déterminer,  il  serait 
juste  de  s'engager  à  lui  payer  la  moitié  de  la  Taleur  de  sa  cargaison  et  de 


(1)  A  titre  de  curiosité  sartoat,  il  laat  citer  l'histoire  saÎTante,  racontée  par  le  mysté- 
rieax  «  Ami  »  : 

Dresde,  29  décembre  1803. 

Les  Irlandais  ont  ici  14  chefs  correspondant  avec  leur  pays.  Il  y  a  des  comités  qm 

en  ont  ici  4  sur  les  14,  tel  que  le  comté  de  Connaoght.  Ces  chefs  s'assemblent  très  en 
secret  la  nuit,  ordinairement  à  lliAtel  de  H  assise  que  toqs  connaisses,  là  où  logeait  Bou- 
gtinTille  qoand  toos  éties  à  Paris.  Il  y  a  toujours  avec  eux  on  de  noos,  ou  Dorant,  on 
moi,  ou  Talleyrand.  Deux  d'entre  eux  ont  on  trayail  direct  avec  Talleyrand  et,  après  avoir 
travaillé  avec  Talleyrand,  ils  vont  directement  à  Bonaparte.  Ces  gens-là  ont  servi  les  rages 
de  Talleyrand  et  Talleyrand  les  a  servis  ;  mais  à  présent  ils  ne  peuvent  ni  les  uns  ni  les 
antres  dire  la  vérité,  et  en  voici  la  preuve.  Lundi  5  décembre,  sur  des  lettres  dirlande 
reçues  par  Granville  et  asses  mauvaises  pour  ces  drèles,  ils  firent  à  Bonaparte  nn  rapport 
sur  le  mauvais  état  du  parti  en  Irlande,  qui  l'empêche  de  pouvoir  faire  l'insurrection  pro- 
mise pour  le  mois  de  janvier  1804  au  plus  tard.  Durant  et  moi  nous  portâmes  avec  eux 
leur  mémoire  à  Bonaparte.  Le  très  avisé  Talleyrand  n*y  vint  pas.  Bonaparte,  après  avoir 
lu  tout  le  mémoire,  les  yeux  étincelants  de  fureur,  leur  dit  :  Sortez,  sortes.  Puis,  au 
dehors,  il  dit  à  Durant  :  Si  ce  qu'ils  disent  est  vrai  et  si  cela  est,  qu'on  les  arrête  tous  et 
qu'on  les  mette  au  plus  grand  secret  au  Temple,  séparés  les  uns  des  autres.  Il  faut  qu'on 
apprenne  à  ne  pas  me  tromper.  Talleyrand  a  eu  bien  de  la  peine  à  raccommoder  l'affaire  et 
à  les  sauver,  et  il  ne  l'a  fait  que  par  de  nouveaux  mensonges,  en  lui  donnant  de  nouveaux 
espoirs  qui  n'ont  aucune  valeur  réelle (Communiqué  par  M.  Léonce  Pingaud.) 


l'expédition  d'irlandb- 


588  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VUI. 

Je  fais  traduire  notre  règlement  en  anglais  et  à  mesure  que  nous  avançons. 
J'ai  fait  copier  par  chaque  officier  les  leçons  en  anglais  et  en  français.  H  me 
semble,  mon  Général,  qu'il  serait  très  utile  de  faire  imprimer  cette  traduction 
anglaise  à  laquelle  je  fais  donner  tous  mes  soins,  et  surtout  les  écoles  de  soldat 
et  de  peloton.  11  ne  serait  pas  moins  avantageux  de  traduire  les  manœuvres  de 
la  cavalerie  et  de  Tartillerie  tant  à  pied  qu'A  cheval.  On  aurait  par  ce  moyen 
dans  ce  corps  tous  les  éléments  d'une  armée 

Je  ne  laisserai  pas  échapper  cette  occasion  sans  vous  entretenir  d'un  autre 
objet  très  utile  ;  s'il  se  fait  une  expédition  en  Irlande,  outre  qu'il  serait  néces- 
saire d'avoir  non  seulement  des  officiers,  mais  même  des  sous-officiers  et  des 
soldats  familiarisés  avec  les  commandements  en  anglais,  il  ne  sera  pas  moins 
important  d'avoir  un  officier  Français  par  compagnie  dans  les  corps  irlandais. 
Une  pareille  conduite  formera  des  liens  naturels  entre  les  officiers  et  les  soldats 
français  et  irlandais  qui  produiront  nécessairement  un  résultat  avantageux 
sous  les  rapports  de  la  politique  et  sous  ceux  de  la  discipline  et  de  l'énergie 
militaires. 

L'instruction  des  officiers  exige  qu'il  y  ait  quelques  soldats  à  leurs  ordres, 
sans  quoi  il  me  sera  presque  impossible  de  la  perfectionner  autant  que  je  le 
désirerais. 

Quant  à  la  manière  de  se  procurer  des  soldats  irlandais,  il  est  impossible  de 
pouvoir  y  compter  sur-le-champ.  11  existe  cependant  un  expédient  dont  on 
pourrait  tirer  parti. 

Plus  de  4,000  Irlandais  robustes  et  qui  ont  porté  les  armes  cx)ntre  les  troupes 
anglaises  dans  l'insurrection  de  1798  en  Irlande  ont  été  embarqués  de  force  et 
mis  par  les  agents  du  cabinet  de  Saint-James  entre  les  mains  de  ceux  du  roi 
de  Prusse  -^  un  régiment  entier  a  été  désarmé  à  Limerik  et  livré  de  la  même 
manière.  Ne  serait-il  pas  possible  de  négocier  avec  cette  puissance  l'arrivée  de 
tous  ces  Irlandais  qui  voudraient  servir  dans  la  légion  et  qui  seraient  suscep- 
tibles du  service  militaire.  La  position  de  notre  armée  en  Hanovre  faciliterait 
nécessairement  cette  opération,  soit  en  autorisant  le  roi  de  Prusse  à  prendre 
des  Hanovriens  en  échange,  soit  de  toute  autre  manière  que  les  circonstances 
pourraient  offrir.  Je  pense  qu'il  serait  simplement  nécessaire  que  le  gouverne- 
ment Prussien  ne  se  compromit  pas  ostensiblement  aux  yeux  du  gouverne- 
ment anglais  et  qu'il  fermât  les  yeux  soit  sur  la  désertion  de  ces  troupes,  soit 
sur  les  congés  qu'on  leur  ferait  expédier.  Une  pareille  mesure  nous  offrirait  un 
très  beau  régiment  de  militaires  déjà  tout  à  fait  dressés  et  nous  attacherait 
tous  les  Irlandais  par  les  liens  de  la  plus  forte  reconnaissance. 

J'aurai  l'honneur,  dans  une  autre  lettre,  de  vous  entretenir  de  quelques 
moyens  que  je  crois  praticables  tant  pour  se  procurer  des  soldats  et  des  mate- 
lots irlandais  que  pour  faire  naître  des  germes  d'inquiétude  et  de  désertion 
tant  parmi  les  troupes  anglaises  que  sur  leurs  vaisseaux. 

Salut  et  respect.  Mac-Sheeby. 

Dans  le  cas  où  vous  jugeriez  à  propos  de  faire  placer  dans  la  légion  quelques 
officiers,  sous-officiers  et  soldats  français  pris  parmi  les  troupes  de  toutes  armes, 
je  me  chargerais  de  faire  ouvrir  un  cours  de  langue  anglaise  pour  ces  jeunes 
gens  que  je  ferais  diriger  par  quelques-uns  des  officiers  les  plus  instruits 
du  corps. 


590  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VllI. 

moins  commissionnés  comme  officiers  français,  atec  une  assimilation  de  grade 
quelconque,  afin  de  leur  assurer  une  existance  politique. 

Le  gouvernement,  Citoyen  Adjudant-Commandant,  se  repose  en  conséquence 
sur  votre  zèle  et  votre  dévouement,  et  vous  laisse  la  latitude  nécessaire,  pour 
organiser  le  corps  des  Irlandais-Unis,  de  la  manière  la  plus  oonvenable,  vous 
aures  soin  de  juger  avec  attention,  les  moyens  et  la  moralité  de  <^iiQ«D,  pour 
le  désigner  à  l'emploi  auquel  il  est  propre.  Chaque  individu  ne  sera  cocnaiis- 
sionné  que  d'après  cette  désignation,  et  sur  la  demande  que  vous  m*aiei 
adressée. 

Les  Irlandais  qui  ont  servi  en  France,  et  ceux  qui  sont  originaires  d'Iriande, 

sont  exceptés  de  cette  disposition  et  ne  pourront  être  placés  dans  un  grade 

moindre  que  celui  qu'ils  ont  déjà  eu. 

Signé  :  Alex.  Berthier. 

P.  M.  Mac-Sheehy. 

Il  se  trouvait  que  le  point  de  Morlaix,  choisi  pour  la  forma- 
tion de  la  «  légion  irlandaise  »,  pompeusement  annoncée  et 
réduite  à  cette  force  dérisoire,  était  précisément  l'endroit  où 
étaient  reçus  les  parlementaires  anglais,  ce  qui  donnait  à 
Tennemi  toutes  chances  pour  connaître  le  but  ostensible  des 
préparatifs  de  Brest.  Il  est  difficile  de  croire  que  cette  circon- 
stance avait  échappé  à  Bonaparte  longtemps  avant  qu'on  la 
lui  eut  signalée 

Le  Ministre  de  là  marine  et  des  colonies  au  Ministre  de  la  guerre. 

Paris,  le  13  pluviôse  tn  xu  de  la  République  française. 

(3  février  1804.) 

Je  réponds,  Citoyen  Ministre,  à  votre  lettre  du  5  pluviôse,  par  laquelle  vous 
m'observez  que  Morlaix  étant  le  point  de  réunion  des  Irlandais-Unis  qui 
doivent  faire  partie  de  l'expédition,  il  conviendrait  que  ce  port  cessAt  d*étre 
désigné  pour  l'admission  des  parlementaires  et  le  départ  des  Anglais  qui  sont 
renvoyés  dans  leur  patrie. 

J'avais  prévu,  Citoyen  Ministre,  que  ce  serait  compromettre  le  succès  des 
opérations  militaires,  auxquelles  les  Irlandais-Unis  doivent  être  employés,  que 
d'ordonner  leur  rassemblement  à  Morlaix,  en  maintenant  la  disposition  d'après 
laquelle  les  parlementaires  ont  admis  dans  ce  port,  ou  en  peuvent  être  expé- 
diés, j'en  ai  rendu  compte  au  Premier  Consul,  qui  a  pensé  que  cette  disposi- 
tion ne  devait  pas  être  révoquée,  à  raison  de  la  publicité  qu'elle  a  reçue  ;  mais 
il  a  annoncé  l'intention  que  les  Irlandais-Unis  fussent  réunis  dans  une  autre 
ville,  et  je  vous  prie  de  vouloir  bien  donner  des  ordres  en  conséquence. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

Degrés. 

En  tous  cas,  lorsque  Tordre  fut  donné  aux  Irlandais  d'aller 


l'expédition  d'irlande.  S91 

à  Quimper,  puis  à  Carhaix  (4  avril),  leur  présence  à  Morlaix 
était  depuis  longtemps  connue  des  Anglais.. 

Il  n'y  a  dans  cet  incident  qu'un  indice.  Mais  voici  ce  qui 
semble  plus  clair  au  sujet  des  vraies  intentions  du  Premier 
Consul. 

Drake,  agent  anglais  en  Bavière,  était,  depuis  longtemps, 
en  relations  avec  un  certain  Mehée,  ancien  jacobin  passé  au 
service  de  Bonaparte.  Celui-ci  s'en  servit  pour  faire  tenir 
aux  Anglais  les  renseignements  qui  lui  convenaient  (1). 

Au  citoyen  Régnier  (2). 

Paris,  3  plaviôse  an  x  (24  janvier  1804). 

Les  lettres  de  Drake  paraissent  très  importantes.  Je  désirerais  que  Méhée, 
dans  son  prochain  bulletin,  dise  que  le  Comité  avait  été  dans  la  plus  grande 
joie  de  la  pensée  que  Bonaparte  voulait  s^embarquer  à  Boulogne^  inais  qu'on  a 
aujourd'hui  la  certitude  que  les  préparatifs  de  Boulogne  sont  de  fausses  démon- 
strations qui,  quoique  coûteuses^  le  sont  beaucoup  moins  qu'elles  ne  le  paraissent 
au  premier  coup  d^œil;  que  les  chaloupes  canonnières  sont  des  espèces  de  bricks 
et  sont  construites  de  manière  à  pouvoir  être  utiles  au  commerce;  que  ces 
bricks  sont  armés  de  quatre  pièces  de  24  ;  que  les  bateaux  plats,  armés  d'une 
pièce  de  24  et  d'une  pièce  de  18,  sont  faits  de  manière  à  être  vendus  comme 
bateaux  pour  la  péché  ;  que  les  péniches  dont  on  a  fait  construire  400  sont, 
dans  tout  état  de  choses,  des  chaloupes  utiles,  môme  à  une  escadre  de  gros 
Taisseaux. 

Qu'enfin  les  prames  ou  bâtiments  qui  portent  12  pièces  de  24  et  dont  on  en 
a  fait  construire  soixante,  sont  faits  de  manière  à  pouvoir  servir  en  tout  temps 
de  grosses  gabarres  pour  l'approvisionnement  des  ports. 

Qu'ainsi  donc  ce  soin  qu'on  prend  d'utiliser  les  bâtiments  de  la  flottille  pour 
des  usages  ordinaires  fait  voir  que  ces  préparatifs  ne  sont  que  des  menaces,  et 
que  ce  n'est  pas  un  établissement  fixe  qu'on  voudrait  conserver,  qu'il  ne  fallait 
point  se  le  dissimuler  ;  que  le  Premier  Consul  était  trop  rusé  et  se  croyant 
trop  bien  établi  aujourd'hui  pour  tenter  une  opération  douteuse  où  une  masse 
de  forces  serait  compromise. 

Le  véritable  projet,  autant  qu*on  peut  en  juger  par  ses  relations  intérieures, 
est  l'expédition  d^ Irlande,  qui  se  ferait  à  la  fois  par  V escadre  de  Brest  et  V es- 
cadre du  Texel;  qu'on  arme  à  Brest,  à  ce  qu'assure  un  individu  qui  en  arrive, 
des  vaisseaux  dans  le  port  et  qu'on  ne  met  point  en  rade  ;  quinze  doivent  être 


(1)  Voir  la  divalgation  de  tonte  cette  intrigue  dans  la  brochure  de  Mébée  intitulée  : 
Alliance  des  Jacobins  de  France  arec  le  ministère  anglais  ;  les  premiers  représentés  par 

le  citoyen  Méhée  et  le  ministère  anglais  par  MM.  Hamond,  Yorke  et  les  lords  Pelham  et 
Hawkesbury.  (Paris,  Imprimerie  de  la  République,  an  xu.) 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  7338. 


592  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIII. 

en  rade  et  dix  dans  le  port;  ils  doWent  faire  une  sortie  contre  les  croisières 
anglaises  qu'on  espère  alors  surprendre,  puisque  Gomwallis,  qui  n'est  pas  infé- 
rieur à  ce  nombre,  est  disséminé  sur  plusieurs  points,  parce  qu'il  croit  n'avoir 
à  craindre  que  les  vaisseaux  qui  sont  en  rade. 

Le  général  Augereau  est  arrivé  à  Brest. 

Des  cadres  de  bataillons  irlandais  ont  été  formes  et  sont  à  Morlaix,  il  y  a 
déjà  plus  rfcîOO  officiers,  et  0*Connor,  Emmetty  Thompson  et  autres  Irlandais 
ont  ici  des  conférences  fréquentes  par  le  canal  de  Dalton,  irlandais  d'origine. 

On  ne  dit  rien  sur  l'expédition  du  Texel,  quoiqu'on  sache  qu  elle  est  prête, 
et  on  fait  beaucoup  de  bruit  des  camps  de  Saint-Omer,  d'Ostende  et  de  Fles- 
singue  :  la  grande  quantité  des  troupes  réunies  en  forme  de  camps  ont  un  but 
politique.  Bonaparte  est  bien  aise  de  les  avoir  sous  la  main,  de  les  tenir  armés 
en  guerre  et  de  faire  un  quart  de  conversion  pour  retomber  en  Allemagne, 
s'il  croit  nécessaire  à  ses  projets  de  faire  la  guerre  continentale. 

Une  autre  expédition  est  celle  de  la  Morée,  qui  est  décidément  arrêtée. 
Bonaparte  a  40,000  hommes  à  Tarente.  L'escadre  de  Toulon  va  s'y  rendre  ;  il 
espère  trouver  une  armée  auxiliaire  de  Grecs  très  considérable. 

Bonaparte. 

Un  peu  plus  tard,  la  suspension  des  aflfrétements  ostensi- 
blement annoncés  allait  fournir  la  preuve  matérielle  du  peu 
de  sérieux  de  l'entreprise  : 


Le  Ministre  de  la  marine  au  Préfet  maritime,  à  Brest 

(à  vous  seul)  (1). 

15  ventAse  an  xu  (6  mars  1804). 

J'ai  mis  sous  les  yeux  du  Premier  Consul,  Citoyen  Préfet,  vos  dernières 
dépèches  et  particulièrement  les  détails  que  vous  me  donnez  sur  les  bâtiments 
à  fréter  pour  l'expédition  II  m'a  chargé  de  vous  prévenir  que  sans  paraître 
renoncer  aux  affrètements  des  ports  voisins  de  Brest,  et  même  de  Lorient,  il 
faut  laisser  traîner  la  chose  en  longueur  sur  divers  prétextes ,  sans  V abandonner, 
et  sans  que  personne  puisse  conclure  de  ces  lenteurs  que  ces  affrètements  sont 
contremandés.  Ainsi  ne  prenez  aucun  engagement  pour  les  navires  hors  de 
Brest. 

Quant  aux  neuf  bâtiments  portant  302  chevaux  et  600  cavaliers,  qui  sont  à 
Brest,  ils  feront  partie  de  l'expédition  et  vous  devez  les  disposer  pour  cet  objet, 
sans  autre  délai  que  celui  que  nécessitent  les  travaux  des  vaisseaux  de  guerre, 
qui  doivent  passer  avant  tout  et  dont  je  saisis  toutes  les  occasions  de  vous 
recommander  la  solidité  des  réparations. 

Degrés. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB«,  95. 


CHAPITRE  IX 


LES  ESCADRES  PENDANT  L'HIVER  1803-1804. 


Les  armements  de  Brest  avaient  marché  avec  une  excessive 
lenteur.  Au  début  de  décembre,  la  situation  était  la  suivante  : 

Au  Préfet  maritime  et  au  vice-amirai  Truguet,  à  Brest 

12  décembre  1803. 

J'ai  mis  sous  les  yeux  du  Premier  Consul,  Citoyens,  la  dépêche  du  7  frimaire 
sur  un  conflit  d'autorité  entre  vous  et  le  vice-amiral  Truguet  (que  vous  m'avez 
adressée  Fun  et  l'autre). 

Voici  les  dispositions  que  le  Premier  Consul  m'a  ordonné  de  vous  prescrire  : 

i®  L'escadre  réunie  dans  la  rade  de  Brest  sous  le  commandement  du  vice- 
amiral  Truguet,  a  aœ  destination  spéciale  qui  la  place  sous  son  autorité  exclu- 
sive. En  conséquence  nul  mouvement  d'hommes  et  de  matières  ne  peut  s'y 
opérer  que  par  son  ordre,  à  charge  par  lui  d'en  rendre  compte  au  Ministre  de 
la  marine.  Cette  autorité  du  vice-amiral  commandant  l'escadre  à  cet  égard,  ne 
s'étend  point  sur  les  bâtiments  qui  ne  seront  pas  nominativement  désignés 
comme  faisant  partie  de  cette  escadre,  et  elle  cessera  de  s'étendre  sur  ceux  de 
ces  bâtiments  qui  en  seraient  ultérieureiaent  distraits  par  une  décision  du 
gouvernement. 

2®  Sont  désignés  pour  faire  spécialement  partie  de  l'escadre  aux  ordres  du 
vice-amiral  Truguet,  les  bâtiments  ci-après  dénommés  : 


V  Alexandre. 

VËole. 

Le  Foudroyant. 

VImpéiueux, 

VUlysse, 

Le  Diomède, 

Le  Jean-Bar  t. 


Le  Conquérant» 
La  Comète, 
La  Valeureuse, 
{^Indienne, 
La  Féiicité, 
La  Diligente, 


696  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

3»  Feront  ëjralement  partie  de  l'escadre  sous  votre  commandement  et  seront 
sous  son  autorité  immédiate,  aussitôt  qu  ils  seront  mis  en  rade  : 


Le  Wattigny. 
L'Aquilon. 
Le  Vétéran. 
Le  Tourville, 
VInvincible. 
Le  Républicain, 

4*  Les  corvettes  : 

Le  Vulcain, 
Le  Feu  tin. 


Le  Cassard, 
Le  Vengeur. 
Le  Batave. 
Le  Brave. 
Le  Jupiter. 
Et  V Alliance, 


La  Nécessité, 


Et  tous  autres  bâtiments  armés  dans  le  3*  arrondissement  resteront  à  la  dis- 
position du  préfet  maritime  pour  le  service  de  la  côte  ; 

Cela  ne  représentait  encore  que  8  vaisseaux  (1).  Aussi  les 
Anglais,  tenus  au  courant,  d'une  façon  remarquable,  de  Tétat 
des  forces  disponibles,  se  contentaient-ils  de  bloquer  Brest 
avec  une  escadre  très  inférieure  à  ce  qu'ils  avaient  dû  entre- 
tenir dans  la  guerre  précédente  (2). 

Au  moment  où  Decrès  vint  à  Brest,  on  ne  voyait  encore 
que  9  vaisseaux,  4  frégates  et  4  corvettes,  qui  venaient  con- 
stamment à  portée  de  canon  de  Bertheaume.  Ces  forces  se 
réduisirent  à  8  ou  même  à  4  au  début  de  janvier  (3). 

Au  25  de  ce  mois,  Truguet  avait  sous  ses  ordres  13  vais- 
seaux. Sur  ce  nombre,  deux  (Cassard  et  Batave)  formaient 
Tavant-garde,  mouillée  en  général  près  de  Camaret.  Il  ne 
manquait  que  1875  matelots  et  611  soldats,  mais  la  présence 
de  troupes  assez  nombreuses  près  de  Brest  permettait  de 
combler  ce  dernier  déficit  quand  on  le  voudrait. 

Au  moment  où  Tamiral  partit  pour  Paris,  appelé  par  le 
gouvernement,  la  situation  de  Tarmée  était  la  suivante  : 

Ordre  du  8  pluviôse  an  XII  (29  janvier  1804). 

Le  conseiller  d'État  Truguet,  général  en  chef,  prévient  l'armée  qu'il  se  rend 
auprès  du  gouvernement,  et  que  son  absence  sera  de  très  courte  durée. 


(1)  Lettre  du  4  novembre.  (Archives  nationales,  AP",  ItOl.) 

(2)  Leyland,  Blocus  de  Brest. 

(3)  Lettre  de  Trugoet.  25  janvier.  {Archives  de  la  Marine,  BB»»,  205.) 

(4)  Archives  de  la  Marine,  BB*,  205. 


LES  ESCADRES  PENDANT  l'hIVER  1803-1804. 


597 


L'intention  du  gouvernement  étant  que  ses  ordres  ne  soient  transmis  à 
Tarmée  que  par  le  général  en  chef,  tous  les  ordres  du  jour  continueront  à  être 
délivrés  en  son  nom  à  bord  du  vaisseau  amiral. 

Les  vaisseaux  en  rade  seront  rangés  ainsi  qu'il  suit  : 


!'•  ligne 

en  partant  du 

nord-ouest. 


L' Ulysse. 
Le  Foudroyant, 
V  Alexandre. 
Le  Diomède, 
VImpétueux. 
Le  Républicain. 
VÉole. 
L'Aquilon. 
Le  Tour  vil  le. 


Seconde  ligne 

en  partant  du 

nord-ouest. 


Le  Jean-Bart. 
VInvincible. 
Le  Wattigny. 
Le  Cassard. 
Le  Vétéran. 
Le  Batave. 
Le  Conquérant. 


L'ordre  des  sections  sera  maintenu. 

Quand  le  Républicain  mettra  en  rade,  le  pavillon  du  contre-amiral 
Missiessy  y  sera  arboré,  il  prendra  le  poste  qui  lui  est  assigné  dans  la  ligne 
de  mouillage  et  remplacera  VÉole  dans  la  distribution  des  ordres  de  la  section 
du  sud-est. 


La  section 

du  nord-ouest 

sera  composée 

des 

vaisseaux 


V  Ulysse. 

Le  Foudroyant. 

Le  Diomède. 

VImpétueux. 

L'Invincible. 

Le  Jean-Bart. 

Le  Wattigny. 


La  section 

du  sud-est 

sera  composée 

des^ 

vaisseaux 


Le  Tourville. 
L'Aquilon. 
VÉole. 

Le  Républicain. 
Le  Conquérant. 
Le  Batave. 
Le  Cassard. 
Le  Vétéran. 


Le  général  en  chef  enjoint  expressément  aux  capitaines  commandants  et  aux 
officiers  de  Tétat-major  général  de  coucher  h  bord  à  moins  que  des  motifs 
réels  de  service  ne  les  empêchent.  Son  intention  formelle  est  que  les  règle- 
ments de  service  et  les  ordres  du  jour  qu'il  a  donnés  jusqu'à  présent,  soient 
strictement  observés  et  que  rien  n'y  soit  changé,  à  moins  qu'il  n'en  ait  envoyé 
l'ordre  lui-même.  Les  capitaines  sont  personnellement  responsables  des  infrac- 
tions faites  aus  règlements  de  service  établis  pour  l'armée  et  qu'un  nouvel 
ordre  émané  de  lui  n'aurait  pas  modifiés. 

Le  capitaine  du  pavillon  amiral,  chef  de  l'état-major  général,  est  spéciale- 
ment chargé  de  surveiller  les  détails  du  service  ainsi  réglé,  et  d'en  maintenir 
l'exactitude. 

Il  rendra  compte  tous  les  jours  au  général  le  plus  ancien  de  l'armée,  qui, 
dans  tous  les  cas  non  prévus  par  les  ordres  donnés  jusqu'à  ce  jour,  lui  trans- 
mettra les  siens  qu'il  fera  exécuter  sur-le-champ. 

Signé  :  Truguet. 

Au  printemps  (1),  la  situation  est  la  même,  16  vaisseaux  en 


(1}  t  mars.  {Archives  de  la  Marine,  BBn^,  Î05.) 


598  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

rade,  4  en  armement  refardés  par  le  défaut  d'équipage  (1), 
2  en  radoub.  Au  point  de  vue  des  opérations  militaires,  tout 
l'hiver  s'est  passé  dans  une  inaction  complète.  Jamais  même 
on  n'a  essayé  de  faciliter  aux  divisions  de  la  flottille  le  passage 
de  la  baie  d'Audierne,  dans  l'Iroise,  par  le  Raz,  ce  dont  le 
Premier  Consul  manifestera  son  mécontentement. 

A  Oecrès. 

25  mai  1804,  1778. 

Nous  Toilà  en  prairial,  et  depuis  trois  raois  rien  n*a  avancé.  L'inactivité  de 
Tescadre  de  Brest  empêche  la  flottille  d'Audierne  de  passer  et  la  marine  n'est 
point  dirigée  avec  cette  impulsion  et  cette  énergie  qu'il  est  dans  mon  intention 
de  lui  donner. 

Dès  le  26  novembre,  l'ordre  avait  été  donné  à  la  division  de 
Lorient  d'être  prête  à  partir  pour  le  milieu  de  décembre. 

Le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  au  Préfet  maritime 

du  4"  arrondissement 

Paris,  le  4  frimaire  an  xu  de  la  Répabliqae. 
(te  novembre  1803.) 

L'intention  du  Premier  Consul,  Citoyen  Préfet,  est  que  le  Jemmapes^  le 
Suffren^  Y  Infatigable  et  rJïer//jïon^  soient  prêts  à  mettre  à  la  voile  du  !20au30 
de  ce  mois  avec  quatre  mois  de  vivres  (2). 

Le  but  assigné  à  la  division  était  de  se  réunir  en  rade  de 
rile  d'Aix  avec  Tamiral  Villeneuve.  Au  commencement  de 
janvier  seulement,  on  est  prêt  à  partir.  Le  contre-amiral 
Emeriau  a  ses  deux  vaisseaux,  Jemmapes^  Suffren^  et  la  fré- 
gate Infatigable^  avec  des  équipages  au  complet.  Le  20,  il 
sera  renforcé  de  la  frégate  la  Gloire  (3),  et  le  i®*"  février,  il 
aura  embarqué  des  vivres  pour  6  mois. 

Villeneuve  a  de  son  côté,  en  rade  de  l'île  d'Aix,  dès  le  début 
de  janvier,  le  Majestueux^  de  H8  canons,  le  Magnanime ^  de 
74,  et  les  frégates  Cybèle  et  Didon.  Il  lui  manque  cependant 
500  hommes  (4). 


(1)  Lettre  de  Decrès  du  2  mai.  {Archives  nationales^  AF»^,  1191.) 

(2)  Du  It  au  ti  décembre. 

(3)  Correspondance  d*Emeriau.  {Archives  de  la  Marine,  BB»%  t06.) 

(4)  Archives  nationales»  AF",  itOl. 


LES  ESCADRES  PENDANT  L'HIVER  1803-1804.  899 

Le  12  février,  Émeriau  part  de  Lorient  avec  ses  vaisseaux 
et  ses  deux  frégates  et  sans  aucun  incident  (1);  n'ayant  vu 
qu'une  frégate  ennemie,  il  parvient  le  lendemain  à  faire  sa 
jonction  avec  Villeneuve  au  mouillage  de  Tîle  d'Aix.  Il  a  pu 
constater  la  marche  excellente  de  trois  de  ses  navires  (2). 

L'escadre  de  Rochefort,  dont  tous  les  navires  sont  neufs  (3), 


(1)  Archives  de  la  MaHne,  BB",  tOô. 

Le  rapport  du  commandant  de  la  fr<5gate  anglaise  Niobe  confirme  les  faits  : 

Rapport  du  capitaine  Scott  à  Comwallis.  (Leyland,  Blocus  de  Brest.) 

Niobe,  16  février  1804. 

Le  samedi  1 1 ,  le  vent  soufflant  grand  frais  du  sud-ouest  et  le  temps  s*embrumant,  je 
mouillai  sous  Itle  Dieu.  On  nous  envoya  de  terre  quelques  coups  de  fusil  qui  ne  nous 
atteignirent  pas. 

Le  dimanche  12,  le  vent  tournant  au  nord,  j'appareillai  pour  Rochefort.  où  j'espérais 
rencontrer  la  Défiance  et  le  Goliath  pour  lesquels  j'ai  des  mâts  de  hune.  Arrivant  devant 
l'entrée  du  pertuis  Breton  et  ne  voyant  pas  ces  bâtiments,  j'ai  fait  route  sur  la  rade  des 
Basques,  pensant  les  y  trouver,  et  tout  au  moins,  s'ils  n'y  étaient  pas,  reconnaître  les 
bateaux  français  au  mouillage  de  l'île  d'Aix.  En  effet,  j'ai  pu  les  observer  à  moins  do 
6  milles.  Il  y  a  1  trois-ponts,  1  deux-ponts  de  74  canons,  S  f^gates  et  1  corvette.  Le 
trois-ponts  a  ses  basses  vergues  et  ses  mâts  de  hune  amenés,  le  74  et  les  ftégates  ont 
toute  leur  mâture  haute,  une  frégate  seule  a  ses  voiles  en  vergue. 

Pendant  la  nuit,  nous  louvoyâmes  avec  vent  de  nord.  Un  peu  avant  le  jour,  4  grands 
bâtiments  parurent  au  vent  à  nous,  cap  à  l'est.  Au  jour,  je  leur  fis  le  signal  de  reconnais- 
sance et  fis  tirer  2  coups  do  canon.  Comme  aucune  réponse  ne  m'était  faite,  je  supposai 
que  ces  bâtiments  étaient  français.  Je  virai  de  bord  vent  devant  pour  me  rapprocher 
d'eux  et  je  reconnus  avoir  devant  moi  4  bâtiments  de  guerre,  apparemment  2  vaisseaux 
de  ligne  et  2  frégates,  faisant  route  sur  le  pertuis  d'Antioche  ;  peu  après,  ils  bissèrent  les 
couleurs  françaises  et  firent  des  signaux  avec  la  terre. 

Comme  ils  ne  paraissaient  pas  vouloir  donner  la  chasse  au  Niobe,  je  cherchai  à  gagner 
au  vent  pour  entrer  dans  le  pertuis  d'Antioche  et  les  mieux  observer.  Mais  voyant  un 
brick  américain  sous  le  vent,  je  me  rapprochai  de  lui  pour  essayer  d'obtenir  des  renseigne- 
ments sur  ces  bâtiments  français.  La  nuit  vint,  ce  qui  m'empêcha  de  savoir  tout  ce  que  je 
désirais,  mais  cependant  nous  pûmes  voir  les  tètes  des  mats  des  vaisseaux  français. 

Le  14,  je  tentai  de  nouveau  de  me  rapprocher  des  bateaux  français  et,  étant  arrivé  à 
moins  de  5  à  6  milles,  je  vis  très  distinctement  4  voiles  de  ligne,  4  frégates  et  1  corvette 
au  mouillage  près  do  l'île  d'Aix  ;  le  trois-ponts  que  nous  avions  vu,  ses  basses  vergues  et 
ses  mâts  de  hune  amenés,  les  avait  en  haut  ;  il  porte  un  pavillon  au  mât  d'artimon  et  l'un 
des  doux  ponts  a  un  grand  pavillon  au  grand  mât. 

Le  16,  rien  de  changé  chez  les  Français. 

Je  ne  puis  dire  d'ott  ils  venaient  ;  quand  nous  les  vîmes,  ils  étaient  au  plus  près,  bâbord 
amures  avec  des  vents  de  N.-E.  1/4  N. 
•••...•.•'....•.......•..■•.•*••....•.*• 

(2)  Lettre  du  10  mars.  {Archives  de  la  Marine,  BBi^,  206.) 

(3)  Date  de  construction  des  narires  de  l'escadre  de  Rochefort  : 

Majestueux an  x  La  Gloire an  x 

Magnanime an  x  Infatigable an  ix 

Suffren an  xi  Lynx an  xu 

Jemmapes an  ii 

On  y  adjoindra  plus  tard  le  Lion,  tout  neuf. 


600  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

sauf  le  Jemmapes^  se  trouve  ainsi  dans  d'excellentes  condi- 
tions pour  des  opérations  actives  ;  aussi  Villeneuve  reçoit-il  du 
Ministre  Tordre  de  rester  au  contact  de  Tennemi  et  de  l'atta- 
quer s'il  est  inférieur  (1  ).  Effectivement  le  capitaine  Lallemand 
est  chargé  d'observer  les  Anglais  avec  le  vaisseau  le  Majes- 
tueux et  la  frégate  la  Gloire.  Mais  Tordre  de  TAmiral  lui 
prescrit  de  ne  pas  s'éloigner  et  de  se  tenir  prêt  à  rentrer  avant 
la  nuit.  Dans  ces  conditions  les  opérations  se  bornent  à  une 
chasse  courte  et  molle  donnée  le  15  mars  à  une  frégate 
anglaise. 

CornwaUis  à  M,  M  ancien  (2). 

Ville-de-Paris,  Onesstnt,  12  arril  1804. 

J'ai  reçu  Totre  lettre  du  2  courant,  une  copie  d'une  lettre  de  lord  Keith  et 
un  extrait  du  journal  du  cutter  Lively. 

Un  bâtiment  de  ligne  et  une  frégate  sont  sortis  de  Rochefort  et  ont  chassé  le 
Boadicea.  Ils  se  sont  aventurés  à  petite  distance  de  terre  et  sont  revenus  au 
mouillage.  J'envoie  Maitland  pour  les  attirer  en  mer;  il  attendra  le  Minotaur 
et  les  autres  navires  qui  doivent  le  rallier. 

L'A  to/^n/e  vient  de  me  remettre  le  rapport  ci-joint,  donnant  les  bateaux 
français  aux  mouillages  de  Rochefort. 


État  de  Vennemi  à  Rochefort  le  6  avril  1804. 

11  bâtiment  de  100  canons. 
2      —        de    84      — 
1       —        de    74      — 
3  grandes  frégates, 
î  corvettes. 

Plus  haut,  dans  la  rivière,  est  un  bâtiment  de  80  canons,  paré  à  appareiller. 
A  Rochefort,  un  deux-ponts  lancé  dernièrement  et  très  avancé. 
Tous  renseignements  obtenus  par  des  neutres  sortant  de  Rochefort. 

La  division  du  Ferrol  compte  6  vaisseaux,  2  frégates  et 
1  brick  (3).  Le  27  novembre,  son  chef,  Gourdon,  a  reçu 
Tordre  de  se  rendre  à  Rochefort.  Mais  la  croisière  anglaise 


(1)  Lettre  de  Decrès  du  10  mars.  (Archives  de  la  Marine,  BB",  t06.) 
(î)  Leyland,  hc,  cit. 

(3)  Vaisseaux  :  Argonaute.  Duguay-Trouin,  Fougueux,  Héros,  Redoutable,  Témé- 
mire;  frégates  :  Revanche,  Guerrière;  brick  :  Observateur. 


LES  ESCADRES  PENDANT  L'hIVER  1803-1804.  601 

SOUS  les  ordres  du  Commodore  Pelle w,  forte  de  7  vaisseaux, 
observe  étroitement  la  sortie,  d'ailleurs  difficile,  de  la  baie. 
Elle  a  à  proximité  Texcellent  mouillage  d'Ares  et,  sans  souci 
de  la  neutralité  des  Espagnols,  elle  en  use. 

Sir  E.  Pellew  à  Cornwallis. 

Tonnant,  Bctansos  Bay,  6  février  1804. 

La  Naf ad  "VOUS  aura  renseigné  sur  mon  intention  de  mouiller  Tescadre  dans 
cette  baie;  or,  comme  le  vent  de  sud-ouest  continuait  de  souffler  avec  violence, 
je  gagnai  le  mouillage,  laissant  à  la  mer  le  Dragon,  le  Hussar  et  le  cutter, 
pensant  établir  un  roulement  entre  les  navires  pour  leur  réapprovi^onnement 
en  eau  et  en  vivres.  En  agissant  ainsi,  nous  avons  gagné  un  avantage  considé- 
rable et  je  suis  heureux  de  dire  que  la  baie  comble  pleinement  tous  nos 
désirs,  n'ayant  jamais  perdu  une  ancre  pendant  les  dernières  tempêtes.  Si 
nous  n'avions  pu  utiliser  cette  baie,  nous  serions  devenus  boiteux  par  l'obliga- 
tion où  nous  aurions  été  de  recevoir  les  coups  de  vent  à  la  mer.  J'aurais  été 
heureux  de  faire  usage  de  cette  baie  auparavant,  mais  il  m'était  difficile  d'or- 
donner au  capitaine  Wallis  de  faire  la  preuve  de  ses  qualités  «avant  de  prendre 
par  .moi-même  la  responsabilité  de  risquer  mon  escadre  dans  une  baie  ayant 
une  mauvaise  réputation  chez  les  Espagnols  et  qui  passe  pour  avoir  de  mau- 
vais fonds. 

Le  Dragon  et  le  Hussar  ayant  été  drossés  le  14  du  mois  dernier,  j'ai  envoyé 
le  Spencer  à  leur  recherche  ;  mais  si  rudes  furent  les  coups  de  vent  et  si  dure 
fut  la  mer  que,  lui  aussi,  fut  chassé  de  son  poste  de  station.  Ne  le  voyant 
revenir  avec  le  Dragon  et  le  Hussar,  je  crains  un  accident. 

Gourdon,  tout  en  se  disant  prêt  à  partir,  est  forcé  de 
mettre  en  réparations  le  vaisseau  V Argonaute  (1).  Il  cherche 
aussi  à  se  renforcer  du  vieux  vaisseau  hollandais  VOlden- 
Barrsauelt,  mais  il  n*y  parviendra  pas.  Quel  que  soit  Fobjectif 
donné  aux  navires  du  Ferrol  ou  à  ceux  de  Cadix,  ils  ne  pour- 
ront pas  et  n'essayeront  même  pas  de  forcer  le  blocus. 

Le  capitaine  Gourrège,  commandant  le  vaisseau  «  l'Aigle  », 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies,  à  Paris. 

Cadix-Caraca.  le  15  nivftse  an  xii 
(6  janvier  1804)  (2). 

Nous   sommes   au  6   de  janvier ,  je   me  flattais  à  cette  époque  de 


(1)  Les  Anglais  sont  bien  renseignés  sur  les  intentions  du  commandant  français.  Voir  à 
ce  sujet  la  lettre  de  Pellew  en  date  du  9  février  (Leyland,  loc.  cit.). 
(t)  Archives  de  la  Marine,  BB',  207. —  Campagnes  1804.  C6tes  d'Espagne,  etc. 


60Î  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

pouToir  TOUS  annoncer  ma  sortie  de  la  Caraca,  mais  les  temps  sont  si  mauTais 
qu*il  n'a  pas  été  possible  dVxécuter  ce  mouvement,  je  suis  donc  à  attendre 
ce  moment  désiré  poui*  prendre  tous  mes  Tirres  et  terminer  mon  armement. 
La  corrette  la  Torche  est  également  prête,  mais  il  lui  manque  un  câble  que  la 
saison  rend  indispensable.. «  . . 

Les  ennemis  sont  toujours  devant  Cadix  et  le  bloquent  très  exactement;  ils 
sont  si  bien  servis  par  leurs  instruments  nautiques  que,  suivant  leurs  mouTe- 
ments,  on  juge  à  Cadix  du  beau  ou  du  mauvais  temps,  il  parait  aussi  qu'ils  se 
relèvent  souvent.  C'est  aigourd*hui  le  vaisseau  le  Howe  qui  nous  visite  avec 
une  frégate.  Précédenmient,  c'était  le  vaisseau  le  Dormegaly  etc.  II  j  a,  à 
Gibraltar,  5  vaisseaux  destinés,  en  apparence,  à  ce  service.  Il  est  sans  doute 
possible,  de  tromper  leur  surveillance,  mais  il  faut  du  bonheur,  un  temps  à 
souhait  et  surtout  une  liberté  entière  de  manœuvre.  Sous  cet  aperçu  (itc),  je 
serais  d'avis  de  sortir  seul,  ne  supposant  pas,  d'ailleurs,  des  qualités  à  la 
Torche  assez  avantageuses  pour  me  suivre,  je  traiterai  cette  entreprise  plus 
mûrement  et  suivant  la  circonstance. 

Je  suis  avec  respect,  etc. 

GOURRÊGE. 

Le  capitaine   de   vaisseau   Gourdon,    commandant  une  division 
de  forces  navales,  au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

A  plaviôse  an  xn  (25  janvier  1804)  (1). 
Citoyen  Ministre, 

Notre  situation  est  toujours  la  même  ici,  les  vents  d'ouest  et  de  sud-ouest 
sont  constants  et  ne  permettent  aucun  mouvement,  l'ennemi  est  toujours 
mouillé  à  Ares. 

L'escadre  commandée  par  le  commandant  Pellew  est  composée  de  7  Tais- 
seaux,  dont  1  à  trois  ponts,  î  frégates  et  2  cutters  ;  ils  viennent  de  recevoir 
des  vivres  d'Angleterre  et  en  ont  fait  beaucoup  ici.  J'ai  déjà  eu  l'honneur  de 
TOUS  parler  de  l'avantage  de  cotte  position  de  l'escadre  anglaise.  Vous  appré- 
cierez les  obstacles  qu'elle  met  et  mettra  certainement  à  notre  sortie,  lorsque  les 
vents  permettront  de  la  tenter;  cette  position  m'afflige  infiniment,  puisqu'elle 
retarde  l'exécution  des  ordres  du  gouvernement  ;  nous  le  deTons  uniquement 
aux  lois  de  cette  neutralité  qui,  ici  du  moins,  nous  est  très  préjudiciable. 

J'ai  obtenu  du  Capitaine  général  quelques  secours  en  cordage  pour  VOlden^ 
mais  le  Taisseau  était  tellement  dépourvu  que  ce  qu'on  a  donné  est  loin  de  ses 
besoins  et  qu'il  faudra  lui  en  fournir  de  ceux  qui  seront  fabriqués  à  la  Corogne 
pour  le  mettre  en  état  de  sortir 

Le  vaisseau  V Argonaute  se  travaille  avec  activité,  mais  toutes  ses  liaisons 
étant  k  reprendre,  il  est  nécessairement  dans  le  bassin  pour  six  semaines, 
d'après  ce  que  m'a  dit  le  chef  du  génie  de  ce  port.  Je  désire  aToir  vos  ordres 
relativement  au  parti  qu'il  prendra  lorsqu'il  sera  prêt.  Si,  par  suite  du  blocus 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB«,  206. 


LES. ESCADRES  PENDANT  L'HIVER  1803-1804.  (J03 

séTère  qui  nous  retient,  nous  étions  encore  ici,  je  tous  propose  de  faire  passer 
sar  ce  vaisseau  tout  ce  qui  est  sur  le  Redoutable^  qui  a  les  plus  grands  besoins, 
et  de  Tarmer  à  ses  dépens  ;  en  mettant  celui-ci  dans  le  port,  tous  aurez  un 
vaisseau  de  plus  disponible. 

On  vient  de  m*envoyer  un  état  de  la  situation  de  la  goélette  le  Téméraire , 
qui  exige  un  réarmement  presque  complet;  il  lui  faut  un  gréement  neuf,  des 
câbles  et  des  voiles  ;  comme  tous  ces  objets  seront  chers  et  que  ce  sera  autant 
de  fait  sur  les  besoins  de  la  division,  besoins  que  le  séjour  ici  augmente  h 
chaque  instant,  j'ai  Thonneur  de  vous  prévenir  que  mon  intention  e^t  de 
le  désarmer  et  de  répartir  son  monde  sur  les  vaisseaux. 

Ce  bâtiment  ne  peut  nous  être  d'une  grande  utilité  ;  il  ne  suivrait  probable- 
ment pas  les  vaisseaux  s'ils  sortent  d'un  coup  de  vent  et  par  conséquent  serait 
exposé.  Si  cette  mesure  n'est  pas  approuvée  par  vous,  le  bâtiment  sera  bientôt 

réarmé. 

Salut  et  respect. 

GOURDON. 


Le   capitaine    de   vaisseau    Gourdon,  commandant   une  division 
des  forces  navales,  au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

18  pluviôse  an  xii  (8  février)  (1). 
Citoyen  Ministre, 

Je  n'ai  pu,  par  le  dernier  courrier,  vous  donner  sur  l'escadre  anglaise  tous 
les  détails  que  je  désirais,  parce  que  la  mutation  qui  s'est  faite  m'empêchait 
d'avoir  une  liste  exacte. 

Aujourd'hui,  voilà  réellement  la  liste  de  ceux  qui  sont  mouillés  à  Ares  ou 
croisent  devant  ce  port. 

Noms 
Canons,    des  CapiUinet.  Equipages. 

Le  Tonnant,  de 88  Eward  Pelew.    720  hommes 

Le  Malta 96  Buller.  730      — 

Le  Dragon 74  Griffisck. 

Le  Ganges 74  Freemantle. 

Le  Spencer 74  Stopford. 


» 


V  Ardent 74    Winthrop.  » 

Le  Huzard 64    Wilkinson  .  >»        — 

De  tous  ces  vaisseaux,  un  est  toujours  en  mer,  même  dans  le  mauvais  temps, 
et  est  relevé  très  souvent  par  un  autre  ;  aujourd'hui,  tout  est  sous  voiles,  moins 
la  frégate  qui  change  son  beaupré  ;  il  y  a  de  plus  deux  cutters,  dont  un  est  à 
la  Corogne  et  l'autre  ici,  prenant  des  vivres  pour  l'escadre,  qui  en  manquait. 
Cette  escadre  est  en  correspondance  avec  une  de  six  vaisseaux  mouillés  à  Bantry- 
Bay,  sous  les  ordres  d'un  contre-amiral,  qui  a  l'ordre  express  de  faire  relever 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB*,  t06. 


604  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

alternativement  chacun  de»  six  qui  sont  ici.  Voilà  du  moins  ce  que  le  com- 
mandant Pellew  a  dit  à  quelques  officiers  espagnols  qui  ont  dîné  à  son  bord. 
Nous  sommes  actuellement  sur  une  seule  ancre,  mais  je  doute  qu  il  nous  soit 
possible  de  tenter  quelque  chose,  quand  bien  môme  les  Tents,  qui  paraissaient 
vouloir  remonter,  se  fixeraient  au  nord-est 

Salut  et  respect. 

GOURDON. 

C'est,  semble-t-il,  à  Fescadre  de  la  Méditerranée  qu'est 
dévolu,  dès  cette  époque  et  dans  Tesprit  du  Premier  Consul, 
le  rôle  principal,  mais  les  différentes  instructions  données  aux 
amiraux  ne  s'accordent  que  sur  un  point  :  la  nécessité  d'être 
prêt  le  plus  tôt  possible. 


Au  contre-amiral  Ganteaume,  préfet  maritime  à  Toulon. 

Paris,  7  nivôse  an  xii  (S  déembre  1803). 

U  devient,  Citoyen  Général,  de  la  plus  haute  importance  que  l'escadre,  com- 
posée de  sept  vaisseaux  et  cinq  ou  six  frégates,  parte  de  Toulon  le  25  ni  rose 
(i6  janvier)  au  plus  tard,  et  le  Premier  Consul  m'a  même  autorisé  à  vous  faire 
connaître  sa  destination  et  les  motifs  qui  rendent  son  départ  impérieux.  Jl  ne 
s  agit  pas  moins  que  de  sauver  la  Martinique,  à  qui  12  ou  1500  ho7nmes  de 
renfort  suffisent  pour  la  rendre  imprenable  dans  les  circonstances  actuelles. 
Nous  sommes  informés  que  Tennemi  fait  embarquer,  dans  ce  moment, 
5,000  hommes  pour  Tattaquer.  Elle  a  une  bonne  garnison,  mais  un  secours  lui 
est  nécessaire,  et,  pour  qu'il  arrive  à  temps,  il  faut  qu'il  parte  avant  les  pre- 
miers jours  de  pluviôse.  Ainsi,  quoi  qu'en  dise  votre  lettre  du  28  frimaire,  le 
Premier  Consul  compte  que,  dussiez-vous  faire  travailler  nuit  et  jour,  dussiez- 
vous  dépouiller  tous  les  autres  bâtiments  pour  équiper  l'escadre  dont  il  s'agit, 
elle  sera  prête  pour  l'époque  de  rigueur. 

Le  vice-amiral  Latouche  est  nommé  au  commandement  de  cette  escadre. 

Il  importe  que  son  départ  ne  soit  pas  annoncé  ;  mais  comme  on  ne  peut  le 
dissimuler  entièrement,  faites  tout  ce  qui  est  convenable  pour  faire  penser 
qu'elle  est  destinée  pour  la  Morée.  Confiez  cette  destination  de  la  Moréc  au 
général  Cervoni,  et  dites-lui  que  l'escadre  doit  toucher  à  Tarente,  où  elle 
prendra  un  convoi  chargé  de  troupes. 

Le  vice-amiral  Latouche  va  se  rendre  sans  délai  à  Toulon.  Si  V Aigle  y  était 
arrivé,  il  ferait,  en  tant  qu'il  lui  serait  possible,  partie  de  l'escadre.  Le  Premier 
Consul  lui  donne  une  grande  latitude  d'autorité  ;  il  choisii'a  en  conséquence 
les  ofGciers  qui  doivent  servir  sous  ses  ordres  et  fera,  dans  les  commande- 
ments, les  changements  qu'ils  jugera  convenables.  S'il  est  nécessaire  de  faire 
entrer  des  vaisseaux  dans  le  port  pour  armer  les  autres,  vous  y  êtes  autorisé. 
Si  cependant  on  pouvait  les  laisser  sur  rade,  cela  serait  utile,  ne  fut-ce  que 
pour  forcer  l'ennemi  à  une  surveillance  extérieure,  sur  le  port  de  Toulon,  après 
le  départ  de  l'escadre  active  ;  mais  c'est  à  l'armement  de  celle-ci  que  tout  doit 


LES  ESCADRES  PENDANT  L'HIVER   18Û3-18U4. 

être  employé  de  préférence.  Je  vous  écrispar  le  courrier  ordinitire  si 
moyens  de  taire  une  presse  de  mRtelols  (1). 


606  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  que  Tescadre  sous  yos  ordres  puisse  appa- 
reiller à  la  fin  de  ce  mois  (21  janvier)  et  que,  par  conséquent,  tous  vous  rendiez 
à  Toulon  le  plus  incessamment  possible  sur  tel  vaisseau  que  vous  préférerez. 

Il  sera  statué,  d'après  votre  proposition,  sur  le  nombre  et  le  choix  des  offi- 
ciers généraux  qui  devront  être  employés  dans  Tescadre.  Enfirij  Citoyen  Général, 
vous  recewrez  incessamment  les  instructions  du  Premier  Consul  sur  la  mission 
importante  fui  vous  est  confiée. 

C'est  avec  plaisir  qu'en  vous  annonçant  votre  destination,  je  vous  réitère  les 
témoignages  de  la  satisfaction  du  gouvernement  sur  les  services  que  vous  avez 
rendus  et  de  sa  confiance  dans  le  zèle,  Thabileté  et  le  dévouement  dont  vous 
êtes  appelé  à  lui  doaner  de  nouvelles  preuves. 

J*ai  rhonneur  de  tous  saluer. 

Quelles  sont  ces  instructions  qui  n'oat  pas  été  retrouvées  et 
qui  peutrêtre  se  seront  bornées  à  une  couTersation  entre 
Bonaparte  et  Latouche-Tré ville?  C'est  ce  qu'on  est  réduit  à 
deviner. 

Il  faut  remarquer  tout  d'abord  que  l'époque  fixée  pour  le 
départ  de  l'escadre  de  la  Méditerranée  coïncide  avec  celle  qui 
est  prescrite  pour  la  jonction  à  Rochefort  des  forces  d'Eme- 
riau  et  de  Gourdon,  ce  qui  donnera  à  Villeneuve  une  dizaine 
de  vaisseaux. 

L'insistance  de  Bonaparte  à  obtenir  des  renseignements  sur 
la  force  réelle  des  navires  ennemis  qui  peuvent  tenir  le  Pas  de 
Calais  est  également  très  significative. 

«  J'approuve,  écrit-il  le  28  décembre  à  Bruix,  toutes  les 
expéditions  que  vous  ferez  ayant  pour  but  de  prendre  des 
renseignements  sur  ce  qui  se  fait  en  Angleterre.  Je  désirerais 
savoir  positivement  quel  est  le  nombre  de  vaisseaux  de  guerre, 
de  74  ou  de  80,  mouillés  constamment  dans  la  rade  des 
Dunes.  J'y  attache  une  très  grande  importance.  Dites-moi 
tout  ce  que  vous  apprendrez  là-dessus.  » 

Voici  quelques-uns  des  renseignements  qu'on  a  reçus  à 
cette  éqoque: 

Le  général  de  division  Mounet,  commandant  supérieur  des  fies 
de  la  Zélande,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Au  quartier  général  de  Flessingue,  le  7  brumaire  an  xii 
de  la  République  française  (30  octobre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

Je  m'empresse  de  vous  faire  passer  copie  exacte  de  la  situation  et  emplace- 


LES  ESCADRES  PENDANT  I/hIVER  1803-1804.  607 

ment  des  forces  navales  de  TAngleteiTC,  dirig'ées  contre  la  France  et  la  Bata?ie. 
J'ai  reçu  ces  renseignements  d'une  personne  de  confiance  arrivée  hier  d'Angle- 
terre, je  ne  doute  pas  qu'ils  ne  puissent  intéresser  le  gouvernement  dans  les 
circonstances  présentes. 

Je  joins  à  ma  lettre  un  extrait  du  Morning  chronicle  qui  confirme  en  partie 
la  véracité  du  tableau  ci-annexé. 

On  m'a  aussi  instruit  d'une  manière  assez  positive,  qu'il  était  question  d'une 
expédition  secrète,  composée  d'une  division  de  bâtiments  de  guerre  et  d'une 
flottille  de  bombardes,  et  de  bateaux  plats;  elle  porte  4,000  hommes  de 
troupes  d'embarquement.  L'amiral  Monckton  commande  en  chef,  le  capitaine 
Home  Topham  (1)  commande  la  flottille,  et  le  général  Moore  les  troupes  de 
terre  à  bord.  On  croit  généralement  que  cette  expédition  sera  dirigée  sur 
Ostende  ou  sur  Flessingue,  si  le  beau  temps  continue,  mais  qu'elle  n'a  pour 
but  que  de  détruire,  sans  tenter  aucune  invasion 

MOUNET. 


Extrait  du  journal  le  «  Morning  Chronicle  »,  du  26  vendémiaire  an  XIL 

Par  une  proclamation  du  roi,  le  parlement  s'est  assemblé  le  22  novembre 
1803 

Sir  H.  Néale  et  capitaine  Grey  ont  le  commandement  de  tous  les  navires  qui 
protègent  la  rivière  la  Tamise. 

Lord  Keith  a  le  commandement  supérieur  de  la  flotte  des  Dunes  et  de  celle 
du  canal. 

Sir  Sidney  Smith  a  le  commandement  d'une  escadre  de  bombardes  et  bateaux 
plats  près  Harwich  dans  le  Hosely  bay. 

L'amiral  Thornborough  a  le  commandement  de  l'escadre  du  Texel  et  de  la 
Meuse. 

L'amiral  Bickerton  a  fait  voile  avec  2  navires  de  80,  5  de  74,  4  frégates  et 
3  corvettes  dans  la  Méditerranée. 

Lord  Gavan  a  le  commandement  de  l'Ile  de  Wight  près  de  Portsmouth,  et 
il  a  ordre  de  ne  pas  quitter  un  seul  moment,  crainte  d'une  attaque  contre 
cette  lie. 

Tableau  spécifiant  la  situation  et  le  nom  des  amiraux  et  capitaines 
des  forces  anglaises  dirigées  contre  la  France  et  la  Batavie. 

Rade  de  Yarmouih, 

i  vaisseau  de  garde  de  74  et  4  frégates,  sous  le  commandement  du  capitaine 
Simpson. 

Hosely  Bay. 

14  bombarded  et  bateaux  plats,  sous  le  commandement  de  sir  Sidney  Smith. 


(1)  Probablemont  Popham,  auteur  d'un  mémoire  cité,  t.  I^. 


608 


DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 


Tableau  de  la  marine  aniplaise  Jasqa^aii  1«  avril  1804  (i). 

Suivant  le  compte  rendu  des  forces  maritimes  de  la  firande-Brelagne,  elle 
a  maintenant  en  commission  100  vaisseaux  de  ligrne,  24  de  50  canons,  1126  fré- 
gates et  221 (illisible)  sloops,  cutters  et  chaloupes  canonnières. 

Voici  le  déUil  officiel  du  bureau  de  l'Amirauté  au  i«' avril  1804,  qui  indique 
la  disposition  actuelle  de  la  marine  anglaise  : 


Dans  les  ports  qa'on  6qoipe  et 
sous  des  ordres  scellés 


De  garde 

Dans    le    canal   d'Angleterre  et 
celui  d'Irlande 

Dans  les  Dunes  et  les  stations  de 
la  mer  du  Nord 

Dans  les  îles  occid.  et  en  voyage. 

Dans  la  station  de  la  Jamaïque . . 

Dans  l«>s  stations  américaines  et 
Newfoundland  (Terre-Neuve).. 

Au  cap  do  Bonne- Espérance,  aux 
grandes  Indes  et  en  voyage. . . 

Côtes  d'Afrique 

Espagne,  Portugal  et  Gibraltar. . 

Méditerranée  et  en  voyage 

Hôpital  et  vaisseaux-prisons. . . . 

Total  en  commission. . 

Vaisseaux  de  réception 

Qu'on  radoube  pour  le  service . . . 

Désarmés 

Sur  le  chantier 


Total. 


VAISSEAUX 

De  ligne. 

De 

50  canons. 

Frèo^tes. 

Sloops. 

TOTIU 

6 

î 

2« 

32 

66 

10 

3 

1 

3 

23 

29 

3 

28 

61 

121 

9 

4 

18 

72 

103 

3 

1 

13 

16 

33 

5 

» 

6 

11 

22 

» 

1 

3 

3 

7 

7 

5 

8 

10 

30 

» 

t 

2 

1 

5 

6 

» 

3 

3 

12 

13 

3 

13 

15 

44 

lî 

1 

1 

» 

11 

100 

24 

126 

227 

477 

4 

4 

4 

1 

13 

10 

1 

6 

3 

20 

58 

6 

49 

21 

134 

16 

B 

12 

38 

66 

18S 

35 

197 

290 

710 

État  de  tarmement  actuel  dans  chaque  port. 


Portsmouth. . 
Plymouth. . . . 
Chatham .... 
Sheemess . . . 
Sur  la  rivière 


Total. 


21 

18 

8 

48 

23 

n 

5 

43 

25 

9 

3 

41 

2 

2 

6 

11 

3 

19 

3 

«-« 

72 

11 

59 

25 

167 

(1)  Archives  nationales,  n^  1191. 


LES  BSCADïiES  PENDANT  l'hiver  4803-4804.  609 

Tamise. 

8  à  10  frégates  pour  protéger  la  TÎlle  de  Londres,  sou«  le  commandement  de 
sir  H.  Neale. 

Duine, 

12  h  14  vaisseaux  de  ligne  et  frégates  sous  le  commandement  de  lord  Keith. 

Flotte  mouvante  dans  le  canal, 
1 1  bombardes  et  bateaux  plats,  sous  le  commandement  du  capitaine  Clarke. 

Texel  et  Meuse,  Batavie. 

Une  escadre  de  10  vaisseaux  de  ligne  et  6  frégates,  sous  le  commandement 
de  Tamiral  Thornborough. 

Si  donc,  dès  cette  époque,  il  était  question  d'envoyer  l'es- 
cadre de  la  Méditerranée  dans  la  Manche,  la  force  de  l'escadre 
anglaise  des  Dunes  se  trouverait  sûrement  supérieure  àjce 
que  Latouche-Tréville  peut  immédiatement  faire  partir  de 
Toulon. 

Le  vice-amiral  Latouche-Tréville,  à  Son  Excellence  le  Ministre 

de  la  marine  et  des  colonies  (1). 

A  Toulon,  le  23  nivôse  (14  Janvier  1804). 
Général, 

J'ai  Thonneur  de  vous  rendre  compte  que  j'ai  arboré  ce  matin  mon  pavillon 
sur  le  vaisseau  le  Bucentaure,  Il  a  été  salué,  suivant  Tusage  de  la  marine,  de 
13  coups  de  canon  par  les  bMiments  de  Tescadre.  J'ai  trouvé  ce  vaisseau  dans 
le  plus  bel  état  ;  c'est  une  des  perfections  de  Tarchitecture  navale  ;  il  est  soi- 
gné comme  un  modèle  jusque  dans  les  plus  petits  détails.  J'ai  vu  avec  satis- 
faction qu'on  avait  donné  plus  de  ton  aux  mftts  majeurs  ;  c'est  un  principe 
que  sans  doute  vous  prescrirez  d'après  les  observations  judicieuses  du  général 
Ganteaume. 

D'après  les  comptes  particuliers  que  m'ont  rendus  les  commandants  de  vais- 
seau et  de  frégate  de  leur  situation,  l'escadre  sera  prête  à  mettre  sous  voile  le  5 
du  mois  prochain  (26  janvier)  ;  j'espère  que  la  frégate  le  Rhin  sera  réparée 
des  avaries  qu'elle  a  éprouvées  dans  l'abordage  qui  a  eu  lieu  entre  elle  et 
VHortense.  VUranie  sera  également  prête  et  s'occupe,  dès  ce  moment^  de 
réorganiser  son  équipage.  Je  n'ai  aucun  espoir  de  pouvoir  attacher  V Incorrup- 
tible ou  la  Syrène  à  mon  escadre,  faute  d'hommes  ;  mais  j'espère  qu'avec  les 
bons  bâtiments  dont  elle  est  composée  que  je  pourrai  remplir  avec  succès  les 
vues  du  gouvernement. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBit.  207»  —  Campagnes  1804.  Côtes  d'Espagne,  etc. 
lil.  39 


610  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

Je  me  propose  de  commencer  après-demain  mes  revues  préparatoires  ;  je 
passerai  trois  bâtiments  par  jour  et  je  fixerai  la  revue  définitive  huit  jours 
après  la  première ,  en  sorte  que  le  5  au  matin  (26  janvier)  je  serai  en  état 
d'appareiller,  si  les  ordres  du  Premier  Consul  me  sont  parvenus.  Si  les  vents 
sont  favorables  et  Toccasion  bonne  à  saisir,  j'aurai  l'honneur  de  vous  rendre 
compte  de  l'issue  de  cette  inspection,  qui  embrasse  toutes  les  parties  de  l'orga- 
nisation et  de  l'installation  des  bâtiments  à  mes  ordres.  Je  sais  d'avance  que 
je  n'aurai  que  des  éloges  à  donner  et  à  solliciter  des  témoignages  de  votre 
satisfaction  pour  les  officiers  destinés  à  me  seconder. 

Je  vous  salue  avec  respect. 

Latouche-Trétxille. 

Dès  la  fin  de  janvier,  7  vaisseaux  et  6  frégates  sont  prêts 
pour  toute  mission  que  Ton  voudra. 
L'armée  forme  deux  escadres  (1)  : 

1"  Bucenlaure.  2®   Formidable. 

Mont-Blanc,  Intrépide. 

Annibal.  Scipion. 

Swiftsure.  Rhin  (frégate). 

Hortense  (frégate).  Uranie  (frégate). 

Thémis  (frégate).  Comélie  (frégate). 

S  y  rêne  (frégate).  Tactique  (corvette), 

et  la  correspondance  de  Faillirai  ne  laisse  aucun  doute  sur 
Tefifectif  des  équipages  et  le  bon  état  des  bâtiments  (2). 

Mais  il  n'est  plus  question  de  la  hâte  qu'avait  Bonaparte  à 
la  fin  de  décembre,  de  disposer  fin  janvier  de  7  vaisseaux  et 
5  frégates.  Une  fois  qu'il  a  ce  qu'il  a  demandé,  il  ne  parle 
plus  de  départ  pour  la  Martinique,  mais  de  renforts  dont  il 
n'a  jamais  été  question  et  qu'il  est  mécontent  de  ne  voir  pas 
joints  à  l'escadre. 

Au  sieur  Rapp,  en  mission  à  Touion. 

20  janvier. 
Citoyen  Rapp, 

J'ai  reçu  vos  dififérentes  lettres.  Les  événements  arrivés  aux  deux  frégates 


(1)  Lettre  de  Latouche-Tré ville  du  4  février.  (Archives  de  la  Marine,  BBiv,  207.) 

(2)  Lettres  de  Latouche-Tréville  du  15  janvier.  {Archives  de  la  Marine,  BBiv,  207.) 
Lettre  du  6  février  :  «  L'état  est  on  ne  peut  plus  satisfaisant  ». 

Lettre  du  21  février  :  «  Il  ne  manque  que  344  hommes,  presque  tous  vénériens  à  Saint* 
Mandrier,  et  pouvant  être  embarqués  au  moment  du  départ  •. 


LES  ESCADRES  PENDANT  L'hIVER  1803-1804.  611 

sont  des  événements  qui  arrivent  souvent  en  mer,  souvent  par  la  faute  des  offi- 
ciers de  quart,  quelquefois  par  des  circonstances  qui  ne  dépendent  pas  des 
officiers. 

Je  ne  puis  concevoir  comment  le  Neptune  n'a  pu  être  prêt,  puisque  les 
mâtures,  gréements,  canons  qui  manquaient  ont  été  expédiés  pour  suppléer  à 
ce  qui  manque.  Je  ne  puis  actuellement  penser  qu'U  soit  impossible  de  joindre 
nos  Taisseaux  r A /to  et  le  Berwik  à  ceux  déjà  prêts.  Les  matelots  ne  peuvent 
empêcher  ;  en  établissant  la  presse,  on  en  aura  plus  qu'on  voudra.  Dites  (ce 
que  dit  Ganteaume),  si  le  Neptune,  V Atlas  et  le  Berwik,  puis  les  deux  vais- 
seaux pourront  être  prêts. 

S'il  ne  s'agissait  que  de  la  Martinique,-  ce  ne  sont  pas 
10  vaisseaux  au  lieu  de  7  qui  assureraient  le  succès  de  Topé- 
ration,  d'autant  plus  qu'on  se  contentera  de  frégates  pour  y 
porter  des  armes  et  quelques  hommes  (1).  On  peut  donc  soup- 
çonner déjà  que,  dans  la  pensée  de  Bonaparte,  Fobjectif  de 
Tescadre  de  Toulon  est  tout  autre,  et  on  en  verra  la  preuve, 
mais  les  projets  sont  diCFérés.  L'hiver  se  passera  donc  à  des 
exercices,  des  appareillages  et  de  courtes  sorties. 


Le  vice-amiral  Latouche-T réville,  de  la  Légion  d'honneur,  commandant 
en  chef  une  escadre  dans  la  Méditerranée,  au  Ministre' de  la  marine 
et  des  colonies  (2). 

Â  bord  du  Bucentaure,  en  rade  de  Toulon,  le  13  ventôse 
an  m  de  la  République  (4  mare  1804). 

Général, 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  de  la  rentrée  de  la  division  du  vais- 
seau et  3  frégates  que  j'avais  fait  sortir  il  y  a  huit  jours  sous  les  ordres  du 
capitaine  Maistral,  du  vaisseau  VAnnibaL  Cette  division,  composée  des  fré- 
gates le  Rhin,  VHortense  et  la  Cornélie,  a  éprouvé  deux  coups  de  vent  de  nord- 
ouest  qu'elle  a  étalés  au  mouillage  des  lies  d'Hyères.  Elle  n'a  eu  connaissance, 
dans  sa  croisière,  d'aucun  hàtiraent ennemi;  il  parait  qu'il  se  tient  au  large  et, 
pour  dérober  la  connaissance  de  sa  croisière  habituelle,  il  évite  de  faire 
paraître  des  frégiites,  que  je  ferais  chasser  par  les  nôtres.  Le  vaisseau  ïAnnihal 
a  constaté,  dans  cette  sortie,  que  sa  marche  était  assez  bonne,  celle  des  fré- 
gates VBor terne,  le  Bhin  et  la  Cornélie  est  supérieure  ;  la  première  paraît  la 
mieux  marcher  des  trois.  Elles  ont  mis  à  terre  très  peu  de  malades.  La  seule 
avarie  qu'elles  aient  éprouvé  est  la  rupture  de  la  tête  du  mât  de  perroquet  de 
fougue  de  VHortense. 

Je  compte,  dans  la  semaine  prochaine,  faire  sortir  les  vaisseaux  le  Mont- 


ai) Voir  ci-dessus. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  207.  —  Campagnes  1804.  Côtes  d'Espagne^  etc. 


i612  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

Blanc j  le  Scipioriy  les  frégates  VUranie^  la  Sirène  et  la  Thémis,  sous  le  com- 
mandement  du  capitaine  Gosmao.  Ces  sorties  entretiennent  TactiTité  parmi  les 
équipages  et  les  formera  beaucoup  plus  que  les  exercices  de  la  rade. 

Salut  et  respect. 

Latouche-Trémlle. 


Le  vice-amiral  Latouche-T réville,  de  la  Légion  d'honneur,  commandant 
en  chef  une  escadre  dans  la  Méditerranée,  au  Ministre  de  la  marine 
et  des  colonies  (1). 

A  bord  du  Bucenlaure,  en  rade  de  Toulon,  le  20  ventôse 
an  xu  de  la  République  (II  mars  1804). 

Général, 

J*ai  Thonneur  de  tous  informer  que,  diaprés  divers  rapports  de  bâtiments 
neutres  entrés  à  Marseille,  il  est  constant  que  Tescadre  anglaise  aux  ordres  de 
famiral  Nelson,  composée  de  8  vaisseaux  et  de  frégates,  a  croisé  sur  le  cap 
Saint-Sébastien  et  le  golfe  de  Rose  pendant  tout  le  mois  dernier,  qu'elle  y 
était  encore  le  11  courant.  Mais,  hier  après-midi,  les  vigies  signalèrent  une 
escadre,  dont  une  frégate  approcha  assex  près  du  cap  Sépet,  les  signaux  de  la 
c^te  n'ayant  point  fait  connaître  le  nombre  des  vaisseaux  et  frégates  qui  la 
composaient,  j'ai  fait  sortir  ce  matin,  malgré  le  vent  d'est  très  frais  qui  règne, 
2  frégates  et  le  brick  la  Tactique,  pour  chercher  à  reconnaître  l'ennemi  et  sa 
force,  d'après  laquelle  je  réglerai  mes  manœuvres  ultérieures,  dont  j'aurai 
l'honneur  de  vous  rendre  compte. 

Salut  et  respect. 

Latouche-Tréville. 


Le  vice-amiral  Latouche-Tréville,  de  la  Légion  d*honneur,  commandant 
en  chef  une  escadre  dans  la  Méditerranée,  au  Ministre  de  la  marine 
et  des  colonies  (1). 

A  bord  du  Bucentaure,  en  rade  de  Toulon,  le  27  ventôse 
an  XII  de  la  République  (18  mars  ISOl). 

Général, 

J'ai  rhonneur  de  vous  rendre  compte  que  l'ennemi  s'est  présenté  hier  à 
toute  vue,  au  nombre  de  14  voiles,  on  a  cru  observer  8  vaisseaux  de  ligne  (2). 
Une  frégate  s'est  approchée  à  2  lieues  et  a  chassé  le  brick  le  Gower^  qui  était 
à  découvert,  les  vents  étaient  à  l'est  gros  frais. 

A  la  nuit,  malgré  la  contrariété  du  vent  pour  sortir,  j'ai  fait  appareiller  le» 
frégates  la  Thémis  et  la  Syrienne  (3)  pour  soutenir  le  Gower;  la  frégate  anglaise 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB",  t07.  —  Campagnes  1804.  Côtes  d'Espagne,  etc. 

(2)  Nelson  avait  été  renforcé  le  U  mars  du  vaisseau  de  100  canons  le  Royal^vereign. 

(3)  Nelson  signale  ces  deux  b&iiments  près  des  lies  d'Hyères. 


LES  ESCADRES  PENDANT  L'hIVER  1803-1804.  613 

a  levé  chasse  et  gouverné  pour  aller  rejoindre  son  escadre.  Nous^  sommes  tous 
prêts  à  sortir  si  Tennemi  s'approche  à  force  égale.  Par  un  rapport  que  je  reçois 
iV  rinstant  de  Marseille,  fait  par  un  bâtiment  neutre,  il  a  été  visité  le  22  courant 
par  une  frégate  faisant  partie  de  14  voiles,  dont  11  étaient  vaisseaux  de  ligne; 
elles  faisaient  vent  au  sud-sud-est,  il  est  probable  que  ce  sont  les  mêmes  dont 
les  vigies  ont  eu  connaissance  hier  matin 

Je  vous  salue  avec  respect. 

Latouche-Tréville. 


Du  côté  anglais,  on  a  vu  que  Nelson  avait  gagné  la  Médi- 
terranée dès  le  début  de  la  guerre .  Ses  instructions  (1  )  portaient 
en  substance  qu'il  devait  aller  retrouver  à  Malte  le  contre- 
amiral  Bickerton  et  prendre  le  commandement  de  tous  les 
vaisseaux  employés  ou  à  employer  dans  la  Méditerranée. 
Après  avoir  assuré  la  défense  de  Malte,  il  devait  aller  devant 
Toulon  pour  «  prendre,  couler,  brûler  ou  détruire  tous  navires 
«  appartenant  au  gouvernement  ou  aux  citoyens  français  et 
<c  s'emparer  de  tous  les  navires  bataves  qu'on  pourrait  ren- 
«  contrer  et  les  conduire  dans  un  port  et  ce  pour  les  mettre  à 
«  la  disposition  du  Roi  (2)  ».  «  Votre  Seigneurie,  était-il  dit, 
«  devra  porter  une  attention  particulière  aux  agissements  des 
i<  Français  à  Gênes  et  en  général  dans  les  ports  italiens,  afin 
«  de  se  rendre  compte  des  préparatifs  qui  pourraient  y  être 
«  faits  en  vue  d'une  entreprise  contre  TEgypte,  contre  un 
<(  point  quelconque  des  Etats  du  Sultan,  contre  le  royaume 
«  de  Naples,  la  Sicile  ou  Corfou,  afin  de  s'y  opposer  efficace- 
«  ment » 

(c  Votre  Seigneurie  doit  surveiller  la  conduite  de  la  cour 
«  d'Espagne,  porter  son  attention  sur  les  préparatifs  qui  peu- 
«  vent  être  entrepris  dans  ses  ports  de  la  Méditerranée  ou  à 
<(  Cadix  et  employer  tous  les  moyens  pour  se  renseigner  sur 

«  cet  objet  important Comme  il  y  a  des  raisons  pour  croire 

«  que  certains  des  bâtiments  français  employés  aux  Indes 
«  occidentales  chercheront  à  gagner  un  port  de  la  Méditer- 
«  ranée,  votre  Seigneurie  devra  détacher  le  plus  tôt  possible,  à 
<c  Gibraltar,  une  force  convenable  pour  arrêter  ces  bâtiments 
«  ou  ceux  des  Bataves  qui  tenteraient  de  franchir  le  détroit. . .  ». 


(1)  Correspondance  de  Nelson,  t.  V,  p.  19. 

(t)  Cela  impliquait  ridée  de  les  respecter.  {Correspondance  de  Nelson,  t.  V,  p.  70,) 


614  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

Le  3  juin  Nelson  mouillait  à  Gibraltar  (1).  Là,  il  détacha  la 
Résistance  pour  croiser  entre  les  caps  Trafalgar  et  Spartel, 
tandis  que  la  corvette  Bittern  surveillerait  l'espace  entre 
Gibraltar  et  la  côte  barbaresque  (2).  Le  28  juin,  arrivé  à 
Malte,  il  écrivait  au  ministre  Addington  les  curieuses  lignes 
suivantes  : 

«  Mon  opinion  sur  Malte,  comme  lieu  de  stationnement  pour 
«  obser>'er  Fescadre  française  de  Toulon,  est  bien  connue  et 
«  Texpérience  que  je  viens  de  faire  d'une  navigation  durant 
«  trois  semaines  la  confirme.  L'escadre  ne  viendra  jamais  ici, 
«  si  je  puis  trouver  quelqu'autre  coin  pour  la  placer.  Je  con- 
«  fesse  que  Malte  est  très  important  en  tant  qu'ouvrage  de 
«  défense  extérieure  peur  l'Inde,  que  sa  possession  nous 
«  donnera  une  grande  influence  dans  le  Levant  et  le  Sud  de 
«  l'Italie,  et  à  ce  point  de  vue,  j'espère  que  nous  la  garde- 
«  rons.  »  EflFectivement,  dès  le  17,  il  avait  repris  la  mer, 
franchi  le  détroit  de  Messine,  et  le  5  juillet  il  était  devant 
Monaco  avec  7  vaisseaux. 

Il  était  convaincu  que  les  Français  avaient  déjà  7  vaisseaux, 
5  frégates  et  6  corvettes  et  plutôt  9  vaisseaux  que  7.  Néan- 
moins il  était  plein  de  confiance  (3).  On  a  wx  combien  la  situa- 
tion, à  Toulon,  était  inférieure  aux  prévisions  de  l'amiral 
anglais. 

Dès  ce  moment  se  révèle  chez  ce  dernier  cette  idée  précon 
çue  d'une  entreprise  contre  l'Egypte  que  préparaient  les  Fran- 
çais. «  Quelles  intentions  diaboliques  ont-ils  pour  l'Italie, 
«  écrit-il  le  12  juillet,  l'avenir  le  dira.  Mais  je  pense  que 
«  l'Egjpte  est  leur  grand  objet.  Pour  l'atteindre,  ils  seront 
«  capables  de  prendre  Naples,  de  tenter  de  conquérir  la  Sicile 
«  et  la  Sardaigne,  la  Morée  et  les  Sept-Iles,  et  l'Egypte.  Toute 
«  notre  armée  d'Egypte  est  partie  et  nous  n'aurons  jamais  eu 
u  plus  grand  besoin  de  10,000  hommes  qu'en  ce  moment.  » 
Rejoint  le  1®"^  août  par  le  Victory^  puis  peu  après  par  le 
CanopiiSy  de  80  canons,  Nelson  continua  obstinément  sa  croi- 
sière jusqu'au  24  octobre,  date  où  il  se  décida  à  se  rendre 


(I)  Lettre  à  ramiral  Saint-Vincent. 

(S)  Ordre  au  capitaine  Wodehoase,  4  juin.  (Correspondance  de  NeUon,) 

(3)  Lettres  à  Addington,  9  juillet;  à  lady  Hamilton,  le  8  ;  à  lord  Saint-Vincent,  le  8. 


LES  ESCADRES  PENDANT  L*HIVER  1803-1804.  615 

avec  l'escadre  à  la  Maddalena,  laissant  seulement  devant 
Toulon  le  Narcissus  et  la  corvette  S  ea- H  or  se. 

C'était  là  le  premier  mouillage  en  ce  point  d'une  importance 
stratégique  si  remarquable,  mais  la  première  station  de 
l'escadre  anglaise  y  fut  courte  :  sept  jours  seulement. 

C'était  peu  pour  des  hommes  qui  tenaient  la  mer  depuis 
cinq  mois.  Le  24  novembre,  Nelson,  renforcé  par  VExcellent 
de  74,  avait  repris  sa  situation  devant  Toulon,  ayant  enlevé 
en  route  la  corvette  le  Renard  de  12  canons  (1),  et  il  voyait 
distinctement,  écrit-il,  «  8  vaisseaux  français,  8  frégates  et 
«  plusieurs  corvettes  françaises  dans  la  rade,  tandis  qu'un 
«  neuvième  vaisseau,  dans  l'arsenal,  montait  ses  mâts  de  per- 
«  roquet  (2)  ».  Le  blocus  dans  ces  parages,  si  mauvais  pen- 
dant Thiver,  était  excessivement  pénible  (3)  ;  le  5  décembre, 
Nelson  partit  de  nouveau  pour  la  Sardaigne,  mais  cette  fois, 
au  lieu  de  s'arrêter  à  la  Maddalena,  il  alla  au  sud  de  l'île  et 
mouilla  le  18  décembre  dans  le  golfe  de  Palma.  «  Les  raisons 
«  de  ce  choix,  écrit-il  à  lord  Saint- Vincent  (4),  sont  :  la  pre- 
«  mîère,  d'empêcher  la  jonction  d'une  flotte  espagnole  qui 
((  viendrait  de  l'Ouest,  la  seconde^  de  se  trouver  au  vent  de 
«  façon  à  pouvoir^  en  cas  de  tempête  du  nord  passant  au  nord- 
«  nord-est  ou  au  nord-nord-ouest^  trouver  un  abri  soit  aux  îles 

«  d'HyèreSy  soit  au  cap  Saint-Sébastien  (5) Maintenant 

«  que  l'Espagne  est  décidée  à  rester  neutre,  je  prendrai  ma 
«  station  d'hiver  dans  le  cap  Saint-Sébastien  pour  éviter  les 
«  grosses  houles  du  golfe  et  je  ne  garderai  que  les  frégates 
«  devant  Toulon. 

«  Depuis  septembre  nous  avons  eu  une  série  de  mauvais 
:<  temps  comme  je  n'en  ai  jamais  vue  et  tous  les  vaisseaux  en 

«  ont  soufifert Le  Kent  a  eu  de  telles  avaries  que  je 

«  l'envoie  à  Malte,  d'où  je  n'espère  pas  qu'il  reviendra  avant 
«  six  semaines  ou  deux  mois,   tant  est  difficile  la  traversée 

«  depuis  cette  île  jusqu'ici Si  je  devais  mettre  V escadre 

«  à  Malte ^  il  vaudrait  autant  la  laisser  à  Spithead.  Je  ne  con- 


(1)  Lettre  à  rAmiraat(5,  16  novembre. 
(S)  Lettre  à  Acton,  24  novembre. 

(3)  Lettre  au  duc  de  CUrence,  7  décembre. 

(4)  Lettre  du  It  décembre. 

(5)  Côte  d'Espagne,  au  sud  du  cap  Creux. 


616  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

M  nais  d'autre  moyen  d'observer  rennemî  qae  d'être  toujours 
«  à  la  mer  et  pour  cela,  il  faut  de  bons  navires.  » 

Le'  séjour  à  Palma  fut  pourtant  de  peu  de  durée  et  le 
26  décembre  Nelson,  après  une  courte  apparition  devant 
Toulon,  était  revenu  à  la  Maddalena.  Après  une  tournée 
devant  Alger  et  le  cap  Saint-Sébastien,  il  y  revint  le  30  jan- 
vier. Ayant  reparu  devant  Toulon,  une  tempête  le  force  à 
revenir  à  la  Maddalena  le  10  février. 

Ses  idées  au  sujet  des  véritables  intentions  des  Français 
changent  tous  les  jours,  mais  d'ordinaire  c'est  toujours  à  un 
projet  en  Orient  qu'il  donne  la  préférence.  A  partir  de  ce 
moment,  il  imagine  que  les  vaisseaux  du  Ferrol  et  Cadix  vont 
venir  à  Toulon  I ,.  Toujours  dans  le  même  but,  et  pour  empê- 
cher leur  jonction,  il  demande  10  frégates  ou  sloops  de  plus  (2), 
en  supposant  encore  que  l'escadre  de  Pellew  qui  est  devant 
le  Ferrol  ait  suivi  la  division  Gourdon.  «  Nous  sommes,  dit-il, 

<  près  de  grands  événements  ;  12,000  hommes  se  rassemblent 

<  à  Toulon,  16,000  à  Nice L'Amirauté  ne  me  dit  rien, 

ne  sait  rien,  mais  mes  lettres  privées  me  disent  que  les 
escadres  de  Brest  et  du  Ferrol  sont  destinées  à  venir  ici.  Si 

(  c'est  vrai,  nous  aurons  fort  à  faire S'ils  s'unissent,  ce 

n'est  pas  le  Sultan,  en  paix  avec  les  Français,  qui  les  empê- 

<  chera  de  conquérir  la  Morée  ou  TEgypte ».  C'est  avec 

une  activité  fébrile  qu'il  dépêche  ses  éclaireurs.  Sur  la 
fausse  assurance  que  l'escadre  de  Latouche-Tré\'ille  a  pris  la 
mer,  il  charge  la  Junon  (3)  de  pénétrer  assez  avant  dans  la 
rade  de  Toulon  pour  s'assurer  de  la  présence  de  Tennemi  ;  le 
Childers  va  à  Monte-Christo,  \ Amazone  à  25  lieues  à  Touest- 
nord-ouest  d'Asinara  (4)  gardant  ainsi  toutes  les  directions 
qui  peuvent  mener  l'ennemi  vers  le  Levant.  Quant  au  gros  de 
l'escadre,  il  part  le  18  de  la  Maddalena,  arrive  le  25  février 
devant  le  cap  Saint-Sébastien,  d'oii  le  sloop  Caméléon  est 
envoyé  à  Rosas  (5),  puis  la  Junon  à  Barcelone. 

Le  temps  a  été   très  mauvais,   et  selon  toute  apparence 


(1)  Lettre  à  Acton.  10  féTrier. 
(t)  Lettre  à  John  BaU,  Il  féTiier. 

(3)  15  février. 

(4)  18  février.  Nord-oaest  de  la  Sardaigne. 

(5)  Sad  da  cap  Creox.  C6te  d'Espagne. 


LES  ESCADRES  PENDANT  L'hIVER  1803-1804.  617 

Latouche-Tré ville  aurait  facilement  échappé  quelle  qu'eût  été 
sa  direction,  pendant  ce  mouvement,  du  gros  de  Tescadre 
anglaise  de  la  Maddalena  au  cap  Saint-Sébastien,  sans  rensei- 
gnements et  sans  chances  d'en  recevoir. 

Mais  il  n'en  avait  rien  été  et  lorsque  Nelson  arrive  le 
14  mars  devant  Toulon,  la  division  Maistral  (1)  est  entrée  au 
port  après  quelques  jours  de  station  aux  îles  d'Hyères.  Sûr  de 
de  la  présence  de  Tescadre  française,  Nelson  retourne  à 
Palma  où  il  jette  Tancre  le  25  mars. 

Ainsi  qu'on  le  voit,  Nelson  est  continuellement  en  route  et 
ne  paraît  devant  le  port  de  Toulon  que  par  intervalles.  Très 
différente  de  la  tactique  de  persévérance  employée  par 
Comwallis  devant  Brest,  son  attitude  sera  appréciée  par  un 
officier  anglais  en  des  termes  qu'il  est  intéressant  de  repro- 
duire, car  les  événements  montreront  la  justesse  de  ses 
critiques. 

Capitaine  Whitby  à  Corn wal lis  (2). 

Newiands,  11  juin  1804. 

Je  désire  vous  communiquer  quelque  chose  que  je  crois  être  de  grande 
importance.  Si  nos  (sic)  mers  n'eussent  été  si  sûres  et  nos  postes  si  régulières, 
j'aurais  commencé  par  tous  envoyer  un  chiffre  connu  de  vous  seul  ;  mais  ce 
que  j'ai  à  dire  peut  être  dit  en  quelques  mots.  Je  les  dirai. 

Bien  que  Nelson  soit  infatigable  h  la  mer,  il  y  a  beaucoup  de  raisons  pour 
que  les  Français  réussissent  à  s'échapper  à  travers  la  Méditerranée  ;  ce  que  le 
gouvernement  ne  peut  savoir  par  Nelson,  ce  que  peut-être  il  n'envisage  pas  (du 
moins  je  le  pense)  et  ce  que  j'ai  été  longtemps  avant  de  me  déterminer  à  vous 
dire  pour  vous  prévenir  de  ce  qui  se  passe,  ne  pouvant  vous  confier  cela,  étant 
moi-même  en  Méditerranée  : 

1«  Nelson  ne  croise  pas  à  son  rendez-vous  ; 

2°  Gomme  conséquence,  j'ai  vu,  à  plusieurs  reprises,  des  bâtiments  le  cher- 
chant une  semaine,  deux  semaines,  parfois  un  mois  sans  succès  (le  Belle-lsle  le 
chercha  une  semaine)  ; 

3®  Il  est  obligé  de  temps  à  autre  d'emmener  l'escadre  prendre  de  l'eau  très 
loin  de  Toulon  ; 

4®  Depuis  que  je  suis  parti,  l'escadre  française  sortit  pendant  l'absence  de 
Nelson,  croisa  plusieiu^  jours  devant  Toulon  et  finalement,  quand  il  revint,  il 
ne  put  que  la  voir  à  grande  distance  rentrant  en  rade. 


(1)  Le  vaissoan  YAnnibal  et  les  frégates  Rhin,  Hortense  et  Uranie. 

(2)  Le  capitaine  Whitby  venait  de  la  Méditerranée  et  devait  être  capitaine  de  pavillon 
de  Comwallis.  (Leyland,  Blocus  de  Brest.) 


618  .     DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

De  tout  cela  je  conclus  qu'il  est  très  aisé  à  rennemi  de  lui  échapper.  A  la 
dernière  occasion,  il  pouvait  aller  aux  Antilles  ou  ailleurs,  sans  que  nous  puis- 
sions stToir  où  il  était  allé. 

Par  aillean,  les  Français  ont  iO  vaisseaux  de  ligne  à  Toulon,  1  à  Cadix,  4  je 
pense  au  Ferrol,  6  à  Hodiefort  et  20  tous  dites  à  Brest,  faisant  en  tout  41  vais- 
seaux de  ligne. 

Donc  si  les  Français  évitent  Nelson,  ils  peuvent  dégager  Cadix  (bloqué  seu- 
lement par  2  frégates),  puis  le  Ferrol  et  Rochefort,  et,  continuant  leur  route 
sur  Brest,  ils  tous  rencontreront  un  beaiV  matin,  quand  ils  auront  réussi  leur 
jonction,  ce  dont  je  ne  serais  pas  surpris.  Je  tous  expose  mes  suppositions 
pour  que  vous  prêtiez  Tattention  que  tous  jugerez  digne  à  ces  possibilités  et 
aOn  que  tous  ayiez  sous  tos  yeux,  au  lever  du  jour,  tous  tos  bâtiments  parés 
à  recevoir  Tennemi. 

Je  TOUS  écris  cela  en  confiance,  car  je  n'oserais  jamais  donner  à  qui  que  ce 
soit  une  opinion  sur  le  blocus  de  la  Méditerranée  ;  car  sans  aucun  doute  mon 
lord  Nelson  est  poussé  par  un  trop  grand  zèle  et  ensuite  parce  qu'il  est  un 
grand  et  glorieux  officier. 

Je  dois  ajouter  quelque  chose  cependant,  c'est  que  lors  des  coups  de  vent,  il 
s'éloigne  à  de  telles  distances  qu'il  est  impossible  de  le  retrouTer  et  que  l'en- 
nemi a  par  suite  de  grandes  chances  pour  lui  échapper.  Je  suis  couTaincu  que 
les  Français  ont  toute  facilité  pour  sortir;  quant  à  leur  but,  il  reste  à  le 
trouTer. 

Je  dois  TOUS  dire  autre  chose  :  Gore,  sur  la  Médusa,  est  selon  moi  si  inat— 
tentif  à  son  poste  de  Gibraltar,  que  je  considère  comme  l'avant-garde  de  lord 
Nelson  et  de  vous,  et  duquel  vous  devez  espérer  raisonnablement  tous  rensei- 
gnements, que  je  ne  vous  conseille  pas  d'avoir  confiance  en  lui.  Lorsque  je 
passai  à  Gibraltar,  trois  ou  quatre  bâtiments  étaient  dégréés  pour  plusieurs 
jours  ;  c'est,  je  pense,  de  grande  importance. 

Je  puis  me  tromper,  mais  je  ne  mets  aucune  mauvaise  intention  dans  ces 
suppositions  et  insinuations  que,  je  suis  convaincu,  vous  ne  recevriez  de  per- 
sonne autre. 

Que  Dieu  vous  protège,  mon  cher  Amiral. 


CHAPITRE  X 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF 


Le  long  exposé  qui  vient  d'être  fait  a  permis  de  suivre  les 
préparatifs  entrepris  et  poursuivis  pendant  toute  une  année 
de  guerre.  Mais  cet  ensemble  de  faits  n'est  à  proprement 
parler  qu'une  résultante;  la  pensée  directrice  de  tous  ces 
efforts  reste  obscure  ou  déconcertante. 

Pourtant  deux  conclusions  peuvent  être  déjà  tirées.  La  pre- 
mière, c'est  que  le  plan  du  21  juillet  1803  a  échoué  et  cela  en 
tout  :  ni  les  ports,  ni  les  constructions  de  navires,  ni  leur  ras- 
semblement, ni  la  constitution  des  escadres  n'ont  atteint  la 
situation  prévue  par  ce  programme. 

La  seconde,  c'est  que  la  conception  essentielle  à' agir  pen- 
dant r hiver  avec  une  grande  flottille  ayant  sa  force  principale 
à  Boulogne,  s'est  révélée  absolument  irréalisable,  et  cela  en 
elle-même  et  indépendamment  de  tout  retard  dans  les 
mesures  préparatoires. 

On  a  dû  constater  en  effet  que,  quelle  que  soit  la  brume,  il 
n'y  avait  pas  à  espérer  que  la  masse  des  bâtiments  réunis  ou 
à  réunir  puisse  échapper  à  la  surveillance  de  l'ennemi.  Celle- 
ci  s'est  montrée  opiniâtre  et  dans  les  seules  occasions  où  les 
gros  temps  ont  écarté  les  croisières  anglaises,  les  bateaux 
plats  n'ont  pu  tenir  la  mer. 

L'attitude  de  la  ligne  d'embossage  en  présence  de  l'ennemi 
au  mouillage  et  à  sa  portée,  les  procédés  presque  uniquement 
employés  pendant  la  concentration  ont  prouvé  le  peu  d'apti- 
tude de  la  flottille  à  une  action  militaire,  si  Ton  voulait  tenter 
le  passage  de  vive  force.  Les  seuls  combats  ont  été  livrés 


620  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

avec  Tappui  des  batteries  de  côte  et  des  troupes  mobiles  sur 
des  hauts  fonds  où  les  grands  navires  ennemis  n*ont  pu  s'aven- 
turer. 

Dans  ces  conditions  la  puissance  militaire  des  bateaux  plats 
s'étant  révélée  faible,  leur  type  n'a  rien  qui  rachète  leurs 
graves  défauts,  au  premier  rang  desquels  il  faut  citer  leur 
trop  grand  tirant  d'eau,  leur  mauvaise  tenue  du  vent  par  suite 
de  l'absence  de  quille,  et  cependant  leur  peu  d'aptitude  à 
l'échouage  par  suite  du  poids  excessif  qu'impose  leur  arme- 
ment (1). 

En  outre,  est  apparu  le  vice  fondamental  de  la  conception 
qui  a  réuni  ces  deux  termes  du  problème  :  Boulogne  pour  la 
7nass€  principale  y  l'hiver  pour  la  saison  à  choisir. 

De  Boulogne,  où  ton  doit  entasser  près  de  1200  bâtiments^ 
ne  peuvent  sortir  que  100  navires  à  la  fois.  L'expérience  fa 
prouvé  avec  évidence.  Il  faut  donc  que  le  passage  reste  libre 
pendant  six  jours  de  suite,  ou  bien  qu'au  moment  du  départ 
toute  la  flottille  ait  été  mise  en  rade,  ce  qui  a  également  exigé 
six  jours. 

Mais,  dans  un  cas  comme  dans  l'autre,  en  dehors  de  toute 
supposition  sur  le  rôle  de  l'ennemi,  il  faut,  avec  les  mauvaises 
conditions  de  navigabilité  de  la  flottille,  une  durée  de  temps 
favorables  qui  ne  s'est  pas  rencontrée  une  seule  fois  de  novembre 
1803  à  mai  1804.  Il  faut,  pour  éviter  un  désastre  d'autant 
plus  grave  qu'on  sera  plus  près  du  but,  un  concours  de  cir- 
constances qu'une  dure  expérience  a  révélé  devoir  être  non 
pas  rare,  mais  absolument  exceptionnel. 

La  seule  chose  qui  aurait  pu  diminuer  les  inconvénients, 
évidents  maintenant,  de  Boulogne,  aurait  été  d'en  améliorer 
la  sortie  surtout  par  la  construction  du  barrage  et  de  l'écluse 
de  chasse.  Or,  c'est  précisément  le  seul  travail  que  le  Premier 
Consul  ait  refusé  -d'entreprendre  avant  le  printemps  1804. 

Des  témoignages  positifs  ont  montré  qu'il  connaissait  par- 
faitement l'importance  de  cette  création  et  que  ces  questions 
techniques  d'appareillage,  de  tirant  d'eau,  de  marées  dans  les 


(1)  Des  b&timonts  non  chargés  d'artillerie  aoraient  pa,  en  efTet,  échouer  sur  la  plage 
même,  comme  Bonaparte  voulait  le  tenter  à  Wisftant  et  être  traînés  assnx  loin  sur  le  sable 
pour  ne  pas  être  exposés  à  être  démolis  par  la  mer.  On  aurait  pu  ainsi  mettre  à  Teau  et 
faire  partir  un  nombre  énorme  de  bâtiments. 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  621 

différents  ports  lui  étaient  familières.  On  ne  peut  donc  l'ac- 
cuser d'ignorance.  Quant  à  l'accuser  d'aveuglement,  personne 
ne  peut  y  songer. 

Il  n'y  a  donc  qu'une  solution  possible  : 

Puisque  le  plan,  édifié  le  21  juillet  et  consistant  essentielle- 
ment à  faire  partir  la  flottille  de  Boulogne  et  des  ports  voisins 
pendant  fhiver  1803-1804,  a  échoue  et  ne  pouvait  réussir  â 
cette  époquCy  c'est  que  Bonaparte  na  jamais  compté  réaliser 
une  pareille  entreprise. 

S'il  a,  non  pas  laissé  seulement  mais  fait  croire  à  ses  con- 
temporains et  à  la  plupart  de  ses  historiens  que  telle  était  son 
intention,  c'est  d'abord  pour  ne  pas  démentir  ses  affirmations 
de  1798  et  de  1801  au  sujet  du  point  de  départ  et  de  la  saison, 
c'est  pour  obtenir  plus  d'activité  de  la  part  de  tous,  c'est  pour 
inquiéter  Tennemi  le  plus  tôt  possible,  c'est  enfin  pour  se 
donner  une  raison  de  mettre  à  part,  loin  des  influences  hostiles, 
la  partie  la  plus  dévouée  de  son  armée,  prêt  à  s'en  servir  pour 
utiliser  les  événements  de  la  politique  intérieure. 

De  fait,  c'est  à  cela  qu'il  réussit  le  mieux.  C'est  des  camps, 
en  effet,  que  viendront  les  premiers  témoignages  exprimant  à 
Bonaparte  l'horreur  des  attentats  qui  l'ont  menacé,  et  le  désir 
de  son  élévation  à  la  dignité  impériale  (1). 


(1)  Au  quartier  gôoéral  de  Montreuil,  le  10  floréal  an  xu 

(30  avril  1804).  . 

Le  Général  commandant  en  chef  au  général  Dupont,  au  Payel. 

Indépendamment  de  l'adresse  au  Premier  Consul  que  J'ai  envoyée  dans  les  divisions 
pour  y  être  signée,  je  vous  engage,  mon  cher  Général,  ainsi  que  les  généraux  de  brigade 
et  colonels,  à  en  faire  d'individuelles  et  à  me  les  adresser  pour  les  faire  parvenir. 

Cet  empressement  à  solliciter  une  institution  qui  doit  assurer  le  bonheur  de  la  France 
et  cette  preuve  de  notre  affection  pour  le  Premier  Consul  sont  également  honorables  pour 
nous  et  pour  lui. 

Je  vous  salue.  Nbt. 

Copie  de  l'adresse  au  Premier  Consul,  faite  à  Ostende  le  11  floréal  an  vu,  par 
L.  Davout,  général  de  la  garde  du  gouvernement,  commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges, 
et  ses  aides  de  camps  ;  le  général  Mathieu  Dumas,  chef  d'état-mi^or,  et  les  officiers  atta- 
chés à  l'état-major. 

Au  quartier  général,  à le  11  floréal  an  xii     « 

(1«  mai  1804). 

Le  général  Mathieu  Dumas,  conseiller  d'État,  chef  de  V état' major  général. 

Citoyen  Premier  Consul, 
Témoins  de  la  vive  impression  qa*a  faite  sur  tous  les  corps  de  Tannée  l'espoir  d'éter- 


622  DEUXIÈME  PARTIB.   —  CHAPITRE  X. 

Mais  CCS  avantages,  pour  importants  qu'ils  aient  été,  ne 
peuvent  suffire  à  Bonaparte,  placé  devant  une  opinion  publique 
excitée  contre  TAngleterre  et  une  armée  pour  qui  la  promesse 
d'une  descente  est  la  seule  compensation  pouvant  faire  sup- 
porter Tennui  et  la  misère  des  camps  sur  les  côtes.  Si  tinta- 


niier  dans  ees  immortelles  fkmilles  de  braves,  par  l'hérédité  de  TEmpire,  le  fruit  de  lean 
exploits,  le  bonhenr  de  la  patrie  et  tons  les  sooTenirs  glorieux  à  Jamais  attachés  à  Totru 
aogoste  Dom,  nous  nous  empressons  de  toqs  exprimer  les  sentiments  dont  nos  ecnn 
sont  remplis. 

Vaillant  et  habile  restaurateur  de  l'Empire  des  Oanles,  tous  n^gnex  sur  30,000,000  de 
Français  libres  et  dégagés  des  entraves  de  la  féodalité  ;  arrachés  par  tos  mains  victo- 
rieuses aux  horreurs  de  l'anarchie,  ils  tous  demandent  tous  d'assurer,  pur  un  ordre  de 
succession  iuTariable,  dans  votre  seule  famille,  l'hérédité  de  la  suprême  magistrature. 

Nous  considérons  ce  contrat  solennel,  cette  transmission  constitutionnelle  des  diuits  qoe 
TOUS  tenes  de  votre  épée,  de  la  protection  divine  et  de  l'assentiment  de  la  nation,  cooune 
la  garantie  de  cette  égalité  civile,  digne  prix  du  sang  que  nous  avons  versé  dans  les  com- 
bats, fruit  précieux  de  vos  victoires,  base  de  vos  institutions,  principal  ressort  de  votre 
gouvernement  sage. 

Accouru  des  bords  de  l'Orient,  iUustrés  par  vos  exploits,  vous  nous  avex  rendu  à  la  rie 
des  lois  ;  vous  nous  avez  assuré  les  consolations  de  la  religion,  les  douceurs  de  la  paix  ; 
vous  aves  conquis,  recomposé,  fondé  l'Empire. 

Les  lAehes  Bourbons,  repoussés  par  tous  les  Français  et  qui  depuis  longtemps  font  cause 
commune  avec  nos  éternels  ennemis,  naguère  coi^uraient  avec  les  perfides  ministres  de 
l'Angleterre  contre  votre  personne  sacrée  :  il  faut  enfin  détruire  leurs  plus  chimériques 
espérances  et  leur  épargner  de  nouveaux  crimes. 

Comme  tous  les  grands  hommes,  vous  révères  la  postérité  ;  vous  amasses  pour  elle  va 
immense  héritage  de  gloire  et  de  prospérités,  et  vous,  ne  sou£hrirez  pas  qu'il  tombe  en 
proie  aux  discordes  civiles  par  une  incertaine  et  toujours  orageuse  succession  de  chefs 
électifs. 

Eclairés  par  leurs  propres  erreurs,  instruits  par  leur  expérience  à  profiter  dos  terribles 
leçons  de  l'histoire  des  anciens  peuples,  tous  les  Français  vous  pressent  d'achever  votre 
ouvrage,  et  lorsque  vous  aurez  rempli  les  vœux  qui  vous  sont  exprimés  de  toutes  les 
parties  de  l'Empire,  il  ne  nous  restera  plus  à  désirer  que  de  voir  notre  Empereur  nous 
donner  le  signal  d'aller  tirer  une  éclatante  vengeance  de  la  violation  des  traités  sur  la  foi 
desquels  reposait  la  paix  de  l'Europe  ;  alors,  et  sur  leurs  propres  rives,  les  Anglais  enten- 
dront l'expression  de  l'amour,  de  la  fidélité  et  du  dévouemeat  sans  bornes  que  nous  por- 
tons à  notre  Empereur. 

Signés  :  L.  Davout,  M.  I)umàs,  Paris,  général  de  brigade  réformé; 
Hbrvo,  adjudant  commandant;  Rombdk,  adjudant  com- 
mandant ;  Bbaoprb,  adjudant  commandant  ;  Marks,  adja- 
dant  commandant  ;  Burk,  colonel  aide  de  camp  ;  A.  Davodt, 
chef  d'escadron  ;  Falcon,  capitaine  ;  Pbrrin,  capitaine  ; 
Lbbron,  capitaine;  Trobriant,  lieutenant,  aides  du  général 
commandant  en  chef  ;  Dampibrrb,  aide  de  camp  du  général 
Dumas  ;  Laroqub,  Bort  Saimt-Vuicbmt,  Planes,  capitaines 
adjoints  ;  Burcs,  chef  de  bataillon,  attaché  à  l'état-major  ; 
Dbnatbr,  ingénieur  géographe  ;  Frbmomt,  capitaine  ern* 
ployé  à  i'état-major. 

Ponr  copie  conforme  : 

Le  Général  chef  de  VétiU-major, 
Mathieu  Dumas. 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  623 

sion  de  r Angleterre  par  le  moyen  de  la  flottille  seule  et  sans 
être  maître  de  la  mer  paraît  de  bonne  heure  impossible  au 
Premier  Consul,  il  sera  bien  forcé  de  chercher  autre  chose  et 
Ton  va  voir  par  quel  curieux  travail  son  esprit  est  amené,  au 
lieu  de  résoudi*e  le  problème,  à  chercher  à  en  modifier  les 
données  essentielles. 

On  sait  que  depuis  la  première  fois  où  Ton  avait  pensé  à  se 
servir  d'une  flottille  pour  traverser  la  Manche  et  attaquer 
TAngleterre,  la  question  s'était  toujours  posée  de  savoir  s'il 
valait  mieux  profiter  d'un  calme  pour  se  servir  des  avirons,  ou 
'  de  la  nuit,  ou  de  la  brume  pour  échapper  à  force  de  voiles 
aux  croiseurs  ennemis. 

Après  une  expérience  déjà  si  longue,  la  discussion  restait 
ouverte.  A  l'opinion  formellement  exprimée  de  Bonaparte 
depuis  1798  était  opposées  celle  de  Forfait,  celle  de  Lacrosse 
et  même  celle  de  Verhuell. 

Au  Premier  Consul  (i). 

Automne  1803. 

Dans  la  circonstance  actuelle,  où  les  coups  à  porter  à  Tennemi  ne  sauraient 
être  trop  prompts,  ni  trop  yigoureux,  il  est  peut-être,  pour  la  première  tenta- 
tive, inutile  jet  dangereux  S  attendre  les  chances  favorables  que  l'été  présenterait 
pour  donner  à  la  descente  un  degré  de  plus  de  probabilité  et  de  possibilité  ;  mais 
TU  la  nature  de  la  flottille  et  des  éléments  qui  la  composent,  les  ressources 
incalculables  des  rames,  fêté  et,  par  conséquent^  la  saison  des  calmes  donne- 
ront à  l^espèce  de  bateaux  adoptés  les  moyens  de  se  servir  de  tous  leurs  avantages^ 
d'où  il  s'ensuit  que  s'il  se  trouve  quelques  chances  contraires  à  C expédition 
d! hiver,  il  n'y  en  a  aucune  contre  celle  d'été. 

Quelles  que  soient  d'ailleurs  les  chances  et  les  circonstances,  celui  qui  tient  en 
main  les  destinées  de  la  France  saura  toujours,  par  sa  présence,  les  diriger, 
et  les  développements  suivants  tiennent  au  calcul  observateur  et  réfléchi,  et 
nullement  aux  moyens  et  aux  ressources  du  génie  qui  conçoit,  peut  et 
exécute. 

L'expérience  m'a  appris  que  dans  la  Manche,  où  j'ai  commandé  dix-huit 
mois  cette  espèce  de  bateaux,  depuis  le  1*'  messidor  jusqu'au  15  fructidor,  des 
calmes  assez  fréquents  durent  souvent  douze,  vingt-quatre  et  quelquefois 
trente-six  heures  ;  alors  la  mer  est  calme,  et  le  trajet,  qu'on  pourrait  entre- 
prendre avec  une  flottille  partant  des  points  même  les  moins  rapprochés,  serait 


(1)  Archives  nationales^  carton  APi^,  1202.  —  Marine  et  colonies.  Flottilles,  an  viit, 
an  XII. 


624  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

assuré,  et  les  forces  que  rennemi  peut  opposer,  atec  le  Tcnt  et  les  plus  redou- 
tables pour  la  flottille,  sont  alors  annulées. 

Dans  le  calme,  à  Tarrivée  sur  la  côte,  les  obstacles  présentés  par  reonemi 
ne  pourraient  avoir  lieu  qu'avec  des  forces  de  même  espèce,  et  la  petitesse  des 
bâtiments  permettant  de  s'approcher  jusqu'à  la  baïonnette,  le  succès  devien- 
drait Tapanage  certain  de  la  valeur  française. 

Ikms  le  calme^  les  hommes  ne  sont  pas  malades^  et  toute  Ténergie  de  leur 
Ame  est  secondée  par  la  force  de  leur  corps,  et  la  vitesse  moyenne  des 
péniches  et  des  bateaux  plats  pouvant  être  calculée  à  3  nœuds  par  heure,  un 
calme  très  ordinaire  de  douze  heures  suffirait  pour  effectuer  le  passage^  et 
si  la  flottille  passait  au  milieu  des  vaisseaux  ennemis,  pouvant,  au  moyen  de 
ses  rames,  exécuter  aisément  toutes  les  manœuvres,  elle  tirerait  tout  le  parti 
possible  de  son  artillerie,  qui,  au  contraire,  ne  lui  serait  que  d'une  bien  faible 
utilité  si  le  temps  était  mauvais. 

Le  calme  donne  encore  la  facilité  de  porter  et  débarquer  Cartillerie  H  h 
chevaux,  de  choisir  le  lieu  de  débarquement,  de  le  faire  avec  une  raer  tran- 
quille, d'exposer  au  premier  choc,  contre  des  hommes  qui  attendent  de  pied 
ferme  avec  toutes  les  ressources  que  la  nature  et  Tart  ont  pu  leur  donner,  des 
hommes  bien  portants,  pourvus  de  munitions  et  d'armes  que  la  mer  n'aura  pas 
altérées.  La  célérité  dans  le  débarquement  se  fera  en  raison  de  toutes  ce» 
données  ;  l'ennemi  n'aura  pas  le  temps  de  multiplier  ses  obstacles  ;  et  en6o, 
rendu  à  la  côte  d'Angleterre  dans  le  calme  et  avec  une  belle  mer,  presque 
tous  les  endroits  pour  la  descente  sont  praticables,  et  le  problème  se  réduit 
alors  au  passage  du  Rhin  ou  d'un  autre  grand  fleuve  que  l'ennemi  cherche  à 
empêcher. 

Toutes  ces  circonstances,  favorables  pour  le  débarquement  chez  l'ennemi,  le 
deviennent  également  pour  le  dèftart  ;  avec  quelle  facilité  s'exécuteront,  en 
pareil  cas,  les  mouvements  et  l'embarquement  des  troupes  ;  dans  le  trajet,  rien 
ne  fatigue  le  soldat  et  il  brave  les  gros  bâtiments,  si  redoutables  pour  une 
flottille  ;  enfin  le  vent  s'élève-t-il  dans  cette  saison  au  moment  où  la  flottille 
est  en  marche,  il  s'annonce  et  vient  lentement  ;  il  ride  la  mer,  mais  ne  l'agite 
pas  ;  les  rames  servent  encore,  et  quand  les  vaisseaux  auraient  la  facilité  de  se 
mouvoir,  il  n'y  «  jamais,  dans  les  deux  ou  trois  premières  heures,  assez  de 
vent  pour  leur  faire  acquérir  une  très  grande  vitesse.  Suivant  sa  position,  la 
flottille  nage  dans  le  vent,  évite  presque  certainement  un  ennemi  qui  est  obligé 
de  faire  beaucoup  de  chemin  pour  l'atteindre,  et  elle  a,  de  plus,  comme  lui, 
la  facilité  de  se  servir  de  ses  voiles  :  dans  cette  hypothèse,  au  moyen  des 
péniches  et  des  bateaux,  le  résultat  certain  de  l'expédition  est  garanti  par 
toutes  les  bases -du  calcul  des  possibilités  qui  viennent  d'être  annoncées  et  qui 
m'ont  été  démontrées  lorsque,  conduisant  40  bateaux  plats  de  la  Hogue  à 
Cherbourg,  je  parvins  à  ma  destination,  chassé  et  canonné  par  un  vaisseau  de 
74  et  une  frégate,  dont  les  boulets  dépassaient  les  derniers  bateaux  ;  nous 
étions  en  calme  et  entraînés  par  les  mêmes  courants. 

La  Crosse. 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  62S 

Projet  d'attaque  a^ec  une  partie  de  la  flottille  (1). 

Dans  la   supposition  qu'une  division  ennemie  est   mouillée   à 
•  deux  lieues  au  large,  dans  Touest-nord-ouoit  du  port  de  Bou- 

logne, avec  une  force  quelconque,  à  laquelle  la  flottille  pourra 
opposer  un  nombre  proportionné  de  bâtiments,  àûn  de  balan- 
cer la  supériorité  des  leurs  en  grandeur. 

En  choisissant  dans  les  trois  ports  :  Boulogne,  Wimereux  et  Amblcteuse, 
parmi  les  bâtiments  de  grande  espèce  et  les  canonnières,  ce  qu'il  y  a  de  mieux 
construit,  une  division  d'élite  de  3  prames,  20  canonnières  et  7  péniches 
chacune,  il  est  à  supposer  que  cette  force  sera  suffisante  pour  combattre  8  h 
iO  bâtiments  à  trois  mâts  et  quelques  bricks  ennemis. 

Ces  trois  divisions  d'élite  doivent  être  commandées  par  des  officiel^  qui  ont 
quelque  idée  de  tactique  et  en  état  d'exécuter  le  peu  d'évolutions  qu'il  serait 
nécessaire  de  faire. 

Elles  doivent  chacune  être  considérées  comme  un  armement  à  part. 

Les  bâtiments  doivent  avoir  le  pont  et  les  batteries  libres,  leur  amarinage 
arrangé,  de  manière  à  pouvoir  atteindre  le  bord  de  tous  côtés,  afin  de  pouvoir 
boucher  les  voies  d'eau  que  l'on  pourrait  recevoir  de  l'ennemi  ;  ils  doivent 
aussi  avoir  une  plus  grande  quantité  de  mitraille  et  de  boulets  creux. 

Les  vents  du  sud-sud-ouest  et  sud-ouest  jusqu'à  ceux  de  l'ouest  seront  les 
plus  favorables  pour  une  pareille  attaque.  Ils  offrent,  en  cas  d'accident,  une 
retraite  sûre  pour  les  divisions  attaquantes,  et  la  force  ennemie  de  l'est  a 
moins  de  facilité  à  prendre  part  à  l'action. 

Les  divisions  se  formeront  à  une  égale  distance  de  la  côte,  sur  une  seule 
ligne  de  bataille  bien  rangée  ;  dans  la  formation  de  cette  ligne,  on  observera 
(le  placer  3  prîimes  en  tétc,  3  au  centre  et  3  en  queue. 

Les  manœuvres  des  trois  divisions  seront  combinées,  avec  les  vents  de  sudr 
ouest  et  sud-sud-ouest  ;  elles  n'appareilleront  qu'avec  le  commencement  du 
jusant  ;  avec  les  vents  d'ouest,  la  marée  montante  sera  plus  avantageuse. 

La  division  de  Boulogne  et  celle  de  Wimereux  s'appuyeront  l'une  contre 
l'autre,  et  en  appareillant,  courront  une  bordée  au  large,  â  petite  voile,  pen- 
dant que  la  division  d'Ambleleuse  s'élèvera  sous  les  vents  potir  se  réunir  aux 
autres  divisions,  à  travers  de  l'avant-garde  de  l'ennemi. 

Dans  le  cas  où  l'on  formerait  une  ligne  d'em bossage,  les  divisions  se  place- 
ront à  une  portée  de  canon,  plus  au  loin  de  la  ligne  d'embossage  ordinaire, 
pour  avoir  plus  de  liberté  dans  les  mouvements. 

On  ne  commencera  l'attîique  que  lorsqu'on  sera  à  une  bonne  portée  de 
canon. 

Si  l'ennemi  appareille  et  veut  tenter  de  couper  notre  ligne  ou  de  tomber  sur 
nos  bâtiments  afin  de  les  écraser^  on  observera  que  cette  manœuvre  ne  peut  »e 
faire  qu'en  nous  offrant  la  partie  la  plus  facile  pour  Caborder,  c'est-à-dire  le 
devant  du  bâtiment  ;  les  bâtiments  ou  les  commandants  des  bâtiments  contre 


(])  Archives  nationales,  carton  AFiv,  1203. —  Marine.  Colonies.  Flottilles  «  An  tlu, 
an  XIV. 

IIL  *  40 


626  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

lesquels  une  telle  manœurre  serait  dirigée  doiTent  avoir  les  ordres  les  pba 
stricts  pour  tenter  Fabordage.  Le  bâtiment  qui  aurait  alors  l'audace  d'exécuter 
une  telle  manœuvre  courrait  le  plus  imminent  danger,  et  les  autres  bâti- 
ments, les  plus  près  de  ceux  de  la  flottille,  contre  lesquels  on  voudrait  tenter 
un  tel  coup,  auraient  le  temps  de  venir  à  leur  secours. 

Mais  comme  il  est  à  supposer  qu^avec  une  mer  calme  et  peu  de  vent,  f  ennemi 
se  contentera  de  nous  serrer  de  très  près  afin  de  nous  ruiner  avec  sa  mitraille^  il 
est  de  la  plus  grande  nécessité  que  la  ligne  soit  très  serrée,  afin  d'empécber 
que  l'ennemi  ne  la  coupe  et  ne  nous  batte  en  détail. 

Si  rentreprise  pouvait  se  faire  de  nuit,  on  aurait  un  grand  avantage  à  mettre 
l'ennemi  entre  deux  feux,  en  faisant  commencer  l'attaque  par  deux  divisions, 
pendant  que  la  troisième  gagnerait  le  vent  et  attaquerait  Pavant  ou  rarrière- 
garde  de  l'ennemi  du  côté  opposé,  à  la  portée  du  pistolet  et  même  plus  près, 
ce  qui  apporterait  indubitablement  la  confusion  dans  Tarmée  ennemie  et  nous 
donnerait  le  grand  avantage  de  pouvoir  aborder;  et  si,  en  pareille  circonstance, 
on  emploie  assez  de  vigueur  pour  forcer  l'ennemi  à  perdre  l'avantage  du  vent, 
il  lui  sera  difficile  de  s'en  relever. 

Et  comme  il  serait  assurément  avantageux  pour  nous  d'attaquer  renncmi 
par  surprise  et  de  nuit,  il  faudrait  alors  s'occuper  uniquement  à  aborder  ses 
moindres  bâtiments  et  n'engager  les  grands  bâtiments  qu'en  y  étant  forcé;  il 
serait  encore  à  propos  de  choisir  une  nuit  bien  sombre  et  des  équipages  et  gw- 
nisons  de  confiance,  alors  une  pareille  manœuvre  serait  très  exécutable. 

Les  péniches  ne  doivent  servir  qu'à  porter  du  secours  aux  bâtiments  qui  en 

auraient  besoin  ;  elles  doivent  donc  autant  que  possible  rester  masquées  à  côté 

des  prames. 

Verhlell. 

La  crainte  de  rencontrer  au  large  des  navires  de  haut  bord, 
d'être  écrasés  sous  leur  poids  était,  on  peut  le  dire,  générale, 
et  Tépoque  fixée  par  Bonaparte  pour  Texpédition  impliquant 
fatalement  l'obligation  de  faire  le  passage  à  un  moment  où  le 
vent  permettrait  aiLx  navires  anglais  de  manœuvrer,  on  s'ingé- 
niait à  parer  à  ce  danger  qui  frappait  les  imaginations  (1). 

Le  général  de  brigade  Combis  au  général  Bonaparte, 
Premier  Consul  de  la  République  (2). 

Bordeaux,  le  3*  jour  complémentaire  an  n  de  la  République 
française,  une  et  indivisible  (19  septembre  1803). 

Général  Premier  Consul, 
Si  la  flottille  rencontre,  par  un  vent  frais,  des  vaisseaux  et  des  frégates  erme- 


(1)  Le  grand  écrivain  Alfred  de  Vigny,  qui,  à  d'autres  égards,  a  eu  une  vue  si  nette  t^ 
si  juste  de  l'histoire,  a  justement  interprété  ce  sentiment  dans  son  célèbre  épisode  de  la 
Canne  de  jonc. 

(2)  Archives  nationales,  carton  AFiv,  1202.  —  Marine.  Colonies.  Flottilles.  An  vm, 
an  XII. 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  627 

mis,  vous  êtes  sûrement  convaincu  qu'ils  peuvent  la  détruire,  sans  faire  presque 
usage  de  leur  artillerie.  En  effet,  tous  pouvez  regarder  comme  certain  que  les 
vaisseaux  marcheront  mieux  que  ces  bAtiments  et  quMls  chercheront  à  les 
couler  en  leur  passant  sur  le  corps.  J*ai  vu  des  RAtiments  bien  plus  forts  dispa- 
raître par  Teffet  du  choc  de  la  proue  d'un  gros  vaisseau  ;  j'en  ai  vu  qui,  abor- 
dant debout  au  corps,  avec  une  grande  vitesse,  un  vaisseau  mouillé,  se  sont 
écrasés  de  telle  manière  que  la  proue  a  été  presque  joindre  la  poupe.  N'y 
aurait-il  pas  un  moyen  de  diminuer  ce  danger  et  de  donner  aux  bâtiments  de 
la  flottille  quelques  chances  qui,  en  rendant  leur  perte  funeste  à  l'ennemi,  pré- 
sentent encore  quelques  espérances  à  l'audace  et  au  désespoir  ? 

Les  navires  de  guerre  des  anciens  portaient  à  leur  avant  une  espèce  d'éperon 
avec  lequel  ils  se  perçaient  en  se  choquant  et  s'attachaient  l'un  à  l'autre  ;  l'un 
des  deux  ne  pouvait  pas  périr  sans  entraîner  l'autre  dans  sa  perte  ;  mais  ils 
étaient  à  peu  près  de  même  masse,  et  ceux  dont  il  est  ici  question  sont  dans 
une  disproportion  effrayante.  Ne  serait-il  pas  possible  d'armer  les  bâtiments  de 
la  flottille  d'un  semblable  éperon  ?  mais,  au  lieu  de  le  fixer  à  la  proue  du  bâti- 
ment, il  me  semble  qu'en  le  plaçant  au  bout  d'un  fort  madrier,  qui  sortirait 
par  l'un  des  sabords  d'avant  et  se  prolongerait  sur  le  pont,  sur  lequel  il  pour- 
rait reculer  jusqu'à  un  certain  poi«t  ;  au  moment  du  choc,  en  faisant  effort  sur 
des  bosses  cassantes  ou  sur  des  corps  élastiques,  l'on  pourrait  prévenir  le  bri- 
sement du  bâtiment,  toutes  les  fois  qu'il  irait  lui-même  au-devant  du  choc  ;  il 
resterait  alors  aux  hommes  la  ressource  d'un  abordage  périlleux  et  difficile, 
mais  qui  réussirait  peut-être  parce  qu'il  serait  le  seul  moyen  de  salut;  et  si, 
comme  j'ai  lieu  de  le  croire,  vous  mêlez  dans  les  rangs  de  la  flottille  des  bâti- 
ments à  incendie  et  à  explosion,  cette  manière  de  les  attacher  aux  corps  des 
vaisseaux  ennemis,  rendrait  kur  perte  certaine. 

Je  vous  salue  avec  respect. 

COMBIS. 


Or,  chose  digne  de  remarque,  dans  les  innombrables  com- 
bats survenus  entre  les  flottilles  et  les  croiseurs  anglais  de 
1798  à  1805,  il  n'a  pas  été  trouvé  un  seul  exemple  cTune  canon- 
nière, d'un  bateau  canonnier,  voire  même  d'une  péniche^  qui 
ait  été  coulé  par  fétrave  d'un  navire  ennemi.  Les  comman- 
dants de  vaisseaux,  de  frégates  ou  corvettes  britanniques  ne 
tentèrent  jamais  de  choquer  le  moindre  bâtiment  des  flottilles 
françaises.  Sachant  de  reste  que  les  na\'ires  de  Tépoque 
étaient  aussi  impropres  que  possible  à  supporter  un  abordage 
et  risquaient  d'y  perdre  leur  mâture  où  même  de  se  démolir 
complètement,  ils  préférèrent  toujours  un  combat  d'artillerie 
où  ils  avaient  tous  les  avantages  et  risquaient  bien  moins  que 
leurs  faibles  adversaires,  coulés  parfois  d'un  seul  boulet  bien 
placé. 

Quoi  qu'il  en  soit,  la  légende  s'était  formée  et  devait  être 


628  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

reprise  par  les  historiens,  de  divisions  de  la  flottille  écrasées 
par  les  vaisseaux  de  haut  bord.  Tel  était,  semble-t-îl,  le  point 
commun  des  opinions  les  plus  contradictoires  et  d'où  il  résul- 
tait que  tout  le  monde,  et  Bonaparte  lui  aussi,  voulaient  éviter 
le  combat  pendant  l'opération  du  passage,  ce  qui  revient  à 
dire  que  la  valeur  militaire  de  la  flottille  était ^  dun  commun 
accord^  considérée  comme  nulle  ou  tout  au  moins  insignifiante 
en  présence  du  moindre  navire  de  grand  échantillon^  pourvu 
que  celui-ci  eut  assez  de  vent  pour  pouvoir  manœuvrer. 

Les  Anglais  ayant  dès  le  mois  de  septembre  1803,  nette- 
ment affirmé  leur  intention  de  bloquer  Boulogne  sinon  en 
permanence  au  moins  chaque  fois  que  le  temps  permettrait  la 
sortie  de  la  flottille,  il  devenait  évident  que  celle-ci,  renonçant 
à  passer  de  haute  lutte,  ne  pouvant  plus  échapper,  serait 
réduite  à  f  impuissance,  si  elle  ne  devait  compter  que  sur  ses 
seules  forces. 

C'est  ainsi  que  se  forma  Tidée  d'augmenter  la  puissance 
de  combat  par  une  combinaison  absolument  nouvelle  :  celle 
des  bateaux  plats  opérant  en  liaison  avec  des  vaisseaux  et 
des  frégates. 

Une  conversation  qu'eut  l'amiral  hollandais  Verhuell  avec 
le  ministre  Decrès,  le  12  septembre,  montre  que  dès  cette 
époque  l'idée  avait  pris  corps. 

Conversation  de  Verhuell  et  de  Decrès. 

IS  septembre  1803  (1). 

Je  crois  être  obligé  d'envisager  la  descente  sous  deux  points  de  Tue.  La  pre- 
mière, de  l'exécuter  avec  une  flottille  sans  autre  appui  que  les  chaloupes  c^inon- 
nières  et  les  autres  petits  bâtiments. 

Dans  ce  cas,  c'est  contre  les  provinces  de  Kussex,  Sent  ou  Essex  que  Tentre- 
prise  doit  être  dirigée.  Je  crois  que  les  lieux  les  plus  avantageux  sont  :  de  Mar- 
gâte  jusqu'au  South  Foreland  ;  à  Touest  de  South  Foreland  jusqu'à  Douvres, 
puis  de  Folkestone  à  Dungeness,  puis  à  Rye  et  Winchelsea.  Dans  tous  ces 
points,  la  plage  est  de  sable,  de  sorte  qu'avec  beau  teraps  on  peut  facilement 
aborder  et  faire  le  débarquement  des  troupes  de  rartillerie  et  des  chevaux. 

L'entreprise  sera  partout  périlleuse,  mais,  à  mon  avis,  exécutable. 

Secondement,  les  lieux  convenables  pour  une  expédition  avec  des  hûtùnents 
de  transport  et  une  flottille  soutenus  par  une  escadre  :  Cowes,  à  l'ouest  de  l'île 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»',  l'O. 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  629 

de  Wight,  Torbay,  l'entrée  de  Plymouth  et  Falmouth  et  Monk's  (?)  bay  me 
semblent  les  points  les  plus  aTantageux,  parce  que  dans  ces  lieux  on  pourrait 
faire  le  débarquement  avec  le  soutien  de  Tescadre. 

Mais  je  préférerais  (s'il  était  possible  de  se  procurer  des  pilotes)  le  canal  de 
Bristol  h  tous  les  autres  endroits  le  long  de  la  Manche,  parce  qu'il  est  plus  que 
vraisemblable  que  les  côtes  et  ports  de  ce  côté  sont  très  peu  fortifiés,  parce 
qu*on  ne  craint  rien  et  qu'il  y  a  dans  le  canal  plusieurs  points  où  le  débar- 
quement serait  facile. 

En  Ecosse,  il  n'y  a,  selon  mes  idées,  de  lieux  favorables  à  une  descente,  que 
les  rivières  et  l'entrée  des  ports,  parce  que  les  côtes  sont  extrêmement  escar- 
pées. Le  Forth  d'Edimbourg  mérite  de  la  réflexion 

En  ce  qui  touche  l'Irlande,  je  crois  les  ports  de  l'est  supérieurs  à  ceux  de 
l'ouest,  surtout  pendant  l'hiver,  pour  ne  pas  risquer  qu'un  coup  de  vent  du 
nord-ouest  jette  l'armée  sur  les  côtes  est,  et  je  préférerais  Waterford,  Wexford 

et  Dublin Mais  il  est  nécessaire  de  laisser  le  commandant  de  l'armée 

maître  de  choisir  ce  point. 

La  première  manifestation  de  cette  idée  neuve  :  une  opéra- 
tion combinée  entre  une  flottille  de  bateaux  plats  et  des  vais- 
seaux et  frégates,  paraît  être  la  suivante  : 


A  ramiral  Bruix. 

Saiat-Clond,  le  19  vendémiaire  an  xn  de  la  République 
française  (12  octobre  1803)  (1). 

Je  désirerais  que  vous  me  fissiez  connaître  si  une  opération  peut  être  com- 
binée entre  Ostende  et  Flessingue,  c'est-à-dire,  si  les  vents  qui  permettent  à 
des  bateaux  de  la  nature  de  ceux  de  la  flottille  de  sortir  de  l'Escaut,  leur  per- 
mettraient aussi  de  sortir  d'Ostende. 

Il  me  paraît  que  de  l'embouchure  de  l'Escaut  aux  côtes  d'Angleterre,  il  y  a 
un  tel  éloignement,  qu'on  ne  peut  se  servir  de  péniches  ni  de  bateaux 
canonniers. 

Voici  comme  je  conçois  cette  seconde  opération  :  Je  voudrais  composer  cette 
expédition  de  2  bonnes  frégates  françaises  que  nous  y  avons,  i  vaisseau  et  de 
2  frégates  hollandaises  que  les  Hollandais  pourront  nous  procurer,  de  100  cha- 
loupes canonnières  hollandaises  de  la  force  des  nôtres,  de  i08  corvettes  de 
pèche  d'Ostende,  armées  d'une  pièce  de  24,  et,  s'il  est  nécessaire,  de  54  de 
nos  chaloupes  canonnières,  de  250  bateaux  plats  hollandais  et  de  100  bateaux 
de  pêche  de  notre  flottille  de  transport  ;  ce  qui  porterait  fort  bien  une  armée 
de  40,000  hommes.  Elle  partirait  un  soir  avec  un  temps  opportun,  disparaîtrait 
dès  ion  aux  croisières  que  r ennemi  aurait  pu  placer,  et  qui  ne  peuvent,  d'ailleursy 


(1)  Archives  nationales f  carton  AFi^,  1203.  —  Marine.  Colonie.  Flottilles.  An  xii, 
an  XIV. 


633  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

dans  le  mois  de  janvier,  serrer  la  côte  extrêmement  dangereuse  (i)  poor  de  gros 
bateaux  ;  notre  flottille  ne  leur  permettrait  point  de  le  faire  arec  des  petits. 

Ayant  fait  dans  la  nuit  12  ou  15  lieues  au  large,  ayant  4  frégates  et  1  Tais- 
seau  de  guerre  et  des  bâtiments  armés  de  500  à  600  pièces  de  canon,  il  me 
semble  que  cette  flottille  aurait  de  grandes  chances  pour  arriver  oh  Ton  vou- 
drait. Bien  entendu  qu'on  voudrait  deux  ou  trois  points  différents,  selon  les 
Tents  qui  viendraient  à  régner  le  lendemain  de  son  départ. 

Pour  cette  opération,  faut-il  que  tout  parte  de  Flessingue  ou  d'Ostende,  ou 
la  moitié  doit-elle  partir  de  Flessingue  et  la  moitié  d*Ostende,  sauf  à  faire  la 
jonction  à  un  point  déterminé?  Peut-on  se  flatter  qu'un  armement  aussi 
considérable  dans  une  rade  aussi  mauvaise  que  celle  d'Ostende,  ne  coure 
point  de  dangers  en  s'enfermant  dans  ce  port,  et  pourra  en  sortir  dans  le  temps 
convenable  ?  Enfin  les  glaces  ne  feraient-elles  pas  courir  de  grandes  chances  à 
toute  cette  expédition  ?  Enfin  quel  est  le  maximum  de  bâtiments  qu*on  pourrait 
placer  à  Boulogne,  Ambleteuse,  Witnereux  et  E tapies? 

Bonaparte. 

Quand  Tidée  d'appliquer  une  combinaison  analogue  au 
passage  du  Pas  de  Calais  vint-elle  à  l'esprit  de  Bonaparte? 
C'est  ce  qu'il  est  à  peu  près  impossible  aujourd'hui  de  savoir 
au  juste.  D'après  Thiers,  c'est  dans  une  correspondance  parti- 
culière et  absolument  secrète  entre  Decrès  et  Bonaparte  que 
se  trouveraient  les  éléments  de  la  discussion  (2).  Or  cette 
correspondance  a  été  détruite  lors  de  l'incendie  des  Tuileries 
en  1871,  il  n'en  reste  que  ce  que  Thiers  a  cité,  c'est-à-dire  fort 
peu  de  chose.  Il  ne  s'agit  que  d'échanges  de  vues  relative- 
ment à  l'offre  qu'aurait  faite  Bruix  de  sacrifier  au  besoin 
100  bateaux  pour  faire  effectuer  à  la  flottille  un  passage  de 
vive  force.  Cette  conversation  serait  des  premiers  mois  de 
1804.  Or,  avant  cette  époque,  le  projet  était  formé  (3)  dans 
l'esprit  de  Bonaparte  et  sans  doute  Decrès  était  au  courant. 

On  a  remarqué,  en  effet,  que  le  plan  du  21  juillet  n'assignait 
à  l'escadre  de  Toulon  aucun  objectif,  tandis  que  l'Irlande 
était  le  but  avoué  des  rassemblements  de  Brest,  Lorient  et 


(1)  Il  s'agit  encore  d'éviter  les  croisières. 

(i)  Thiers,  Consulat,  t.  IV,  p.  17t. 
■  (3)  Tout  ce  qu'on  peut  en  conclure,  c'est  que  Bruix  resta  dans  Tignoranee  des  inten- 
tions du  Premier  Consul.  Decrès  écrit  en  effet  : 

L'amiral  (Bruix)  en  est  là.  Il  ne  nous  a  jamais  présenté  de  plan,  parce  que,  dans  le  fait, 
il  n'en  a  point.  D'ailleurs,  vous  ne  lui  en  avez  pas  demandé.  Ce  sera  le  moment  de  l'exéco* 
tion  qui  le  décidera.  Très  possible  d'être  obligé  de  sacrifier  100  bâtiments  qui  attireront 
l'ennemi  sur  eux,  tandis  que  le  reste,  partant  au  moment  do  la  déroute  de  ceux-ci,  ^ 
rendra  sans  obstacle.  (Thiers,  loc,  cit,) 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  631 

Rochefort.  Pour  Tescadre  de  Toulon,  qui  n'a  pendant  tout 
l'été  1803  d'autre  chef  que  le  contre-amiral  Lesseigues,  rien 
de  pareil,  sinon  la  mystérieuse  lettre  suivante  adressée  le 
22  août,  non  au  chef  des  navires  en  rade,  mais  au  Préfet 
maritime  : 


Le  Ministre  de  la  marine  au  général  Ganteaume,  préfet  maritime 

du  6*  arrondissement,  à  Toulon. 

4  fractidor  an  xi  (22  août  1803)  (I). 

Le  premier  Consul  met  le  plus  grand  intérêt,  Citoyen  Général,  à  ce  que 
l'escadre  de  Toulon  puisse  appareiller  pour  xme  mission  importante  et  éloignée 
dans  le  courant  de  frimaire  prochain.  Je  tous  prie  de  me  faire  savoir  sur 
quoi  le  gouvernement  peut  compter  à  cet  égard.  J'y  comprends  les  H  vais- 
seaux et  toutes  les  frégates  qui  se  trouvent  réunis  au  port  de  Toulon,  et  ceux 
qui  pourraient  s'y  réunir. 

Ne  permettez  pas  qu'il  y  ait  dans  le  nombre  de  ces  H  vaissaux  et  des  9  fré- 
gates, quelques  bâtiments  dont  la  marche  trop  désavantageuse  pourrait  nuire 
à  l'ensemble  de  l'expédition. 

Votre  zèle  si  souvent  éprouvé  et  qui  ne  se  dément  dans  aucune  occasion, 
me  garantit  que  vous  ferez  l'impossible  pour  remplir  l'intention  du  gouver- 
nement. 

Signé  :  Degrés. 

Non  moins  mystérieuses  sont  les  deux  suivantes,  rédigées 
par  Bonaparte  : 

Au  général  Ganteaume,  préfet  maritime,  à  Toulon, 

Malmaison,  25  fructidor  (12  septembre  1803)  (2). 

Citoyen  général  Ganteaume,  préfet  maritime  à  Toulon,  j'ai  reçu  votre  lettre. 
J'ai  vu  avec  plaisir  que  deux  vaisseaux  de  8  avaient  été  lancés  à  l'eau  avant  la 
fin  de  l'année.  Faites  avancer  actuellement  ceux  de  lé  et  mettez-vous  en 
mesure  d'armer  toute  votre  escadre,  elle  doit  concourrir  à  de  grandes  opérations. 
Il  faut  que  11  ou  au  moins  10  vaisseaux  et  8  ou  au  moins  6  frégates  soient  prêts 
à  partir  dans  les  premiers  jours  de  janvier  (sic)  sans  embarras,  sans  troupes 
qu'autant  qu'il  en  faudrait  pour  augmenter  leur  force.  Prenez  tous  les  moyens 
que  vous  jugerez  convenables  ;  mais  il  faut  que  cela  soit,  et  que  l'escadre  puisse 
être  à  la  voile  dans  les  derniers  jours  de  décembre  (sic)  ou  dans  les  premiers 
jours  de  janvier  (sic). 


(1)  Archives  de  la  Marine,  6  derniers  mois  an  xi,  t.  BB^v,  86.  —  Ports.  Préfets  mari- 
times. 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  7103. 


632  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

Au  général  Ganteaume,  préfet  maritime,  à  Toulon. 

Paris,  l*  frimaire  an  xii  (23  norembre  1803)  (1). 
Citoyen  Généra], 

J'expédie  auprès  de  tous  le  général  Rapp,  un  de  mes  aides  de  camp  ;  il  j 
séjournera  quelques  jours  dans  votre  port  et  s'instruira  en  détail  de  tout  ce 
qui  concerne  Totre  département. 

Je  vous  ai  mandé,  il  y  a  deux  mois,  que  je  désirais  avoir  dans  le  courant  de 
frimaire  10  vaisseaux,  4  frégates  et  4  corvettes,  prêts  à  mettre  h  la  Toile  à 
Toulon  ;  que  cette  escadre  fût  approvisionnée  de  quatre  mois  de  vivres  pour 
2,500  hommes  de  bonnes  troupes  d'infanterie  qui  s'embarquerait  à  son  bord.  Je 
désire  que,  quarante-huit  heures  après  la  réception  de  cette  lettre,  vous  me 
fassiez  connaître,  par  le  courrier  extraordinaire  que  m'enverra  le  général  Rapp,  le 
jour  précis  où  cette  escadre  poxirra  mettre  à  la  voile  de  Toulon,  si  ce  que  vois 
avez  en  rade  est  prêt  à  partir  au  moment  de  la  réception  de  ma  lettre,  ce  que 
vous  aurez  au  15  frimaire  (7  décembre),  ce  que  vous  aurez  au  i*'  nivôse 
(23  décembre).  Mon  vœu  serait  que  cette  expédition  pût  mettre  à  la  voiie  au 
plus  tard  dans  les  premiers  jours  de  nivôse. 

Je  viens  de  Boulogne,  oà  il  règne  aujourd'hui  une  grande  activité  et  où 
f  espère  avoir,  vers  le  milieu  de  nivôse  (premiers  jours  de  janvier),  300  chaloupes 
canonnières,  500  bateaux  canonniers  et  500  péniches  réunis  :  chaque  péniche 
portant  un  obusier  de  36,  chaque  bateau  un  canon  de  24,  et  chaque  chaloupe 
canonnière  trois  pièces  de  24.  Faites-moi  connaitre  vos  idées  sur  cette  flottille. 
Croyez-vous  qu'elle  nous  mènera  sur  les  bords  d'Albion? 

Elle  peut  porter  100,000  hommes.  Huit  heures  de  nuit  qui  nous  seraienl 
favorables  décideraient  du  sort  de  l'univers. 

Le  Ministre  de  la  marine  a  continué  sa  tournée  vers  Flessingue  ;  il  visitera 
la  flottille  batave,  qui  est  composée  de  100  chaloupes  canonnières  et  de 
300  bateaux  canonniers,  capables  de  porter  30,000  hommes  et  la  flotte  du 
Texel,  qui  doit  porter  aussi  30,000  hommes. 

Je  n'ai  pas  besoin  d'exciter  votre  zèle,  je  sais  que  vous  ferez  tout  ce  ^ui 
vous  sera  possible  ;  comptez  sur  mon  estime. 

Bonaparte. 

C'est  la  réponse  de  Gauteaume  qui  va  donner  la  clef  du 
mystère. 

Au  général  Ganteaume,  préfet  maritime,  à  Toulon  (2). 

9  frimaire  an  xii  (l*  décembre  1803). 

. . .  C'est  avec  un  vif  regret  que  je  me  vois  dans  l'impossibilité  de  remplir 
toutes  vos  vues  en  portant  le  nombre  des  vaisseaux  destinés  à  sortir  au  moins 


(l)  Correspondance  de  Napoléon^  7309. 
(1)  Archives  nationales,  AF«»,  1191. 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  633 

à  8 Nous  ne  pourrons  porter  arec  certitude  qu*à  6  le  nombre  des  Taisseaux 

et  à  4  le  nombre  des  frégates...  peut-être  pourrons-nous  réunira  ces  forces  un 
7«  Taisseau,  V Entreprise,  de  construction  espagnole  qui,  yenimt  d*ôtre  caréné 
et  réparé,  est  en  très  bon  état. 

Mais  le  manque  d'équipages  est  la  plus  grande  difficulté  que  nous  éprouvons 
et  particulièrement  celle  qu'on  ne  peut  espérer  de  surmonter,  l'espèce  des 
matelots  manquant  véritablement..... 

L'escadre  sera,  ainsi  que  vous  le  désirez,  prête  dans  le  courant  de  nivôse. 
Je  vous  propose  de  placer  sur  chaque  vaisseau  de  84  canons  300  hommes. 


•  • . 


Ces  2  vaisseaux  de  84  font \ 600  hommes, 

3  —        de  75  à  grande  capacité  à  250  h.  chaque,  750        — * 
2      —        de  74  de  const.  anglaise  à  200  h.  chaque.  400        — 

4  frégates  à  100  hommes  chaque 400        — 

Total 2, 150  hommes. 

Vous  me  faites  l'honneur.  Citoyen  Premier  Consul,  de  me  demander  mes 
idées  sur  Torganisation  de  la  flottille  nationale  et  sur  les  espérances  de  succès 

qu'elle  peut  donner Je  connais   peu  les  côtes  et  les  mers  de  la  Manche, 

je  ne  connais  que  par  des  rapports  les  formes  et  les  qualités  des  bateaux  que 

vous  devez  employer Je  pense  qu'il  n'est  pas  absolument  impossible  qu'un 

coup  de  vent,  affreux,  tel  qu'on  en  voit  tous  les  hivers  dans  la  Manche,  ne 
puisse  écarter,  pousser  sous  le  vent,  obliger  à  des  relâches  les  vaisseaux  enne- 
mis chargés  de  surveiller  et  repousser  notre  flottille,  qu'un  calme  heureux  suc- 
cédant à  la  tempête,  ce  qui  est  assez  ordinaire  et  naturel,  ne  puisse  favoriser 
le  passage  de  cette  flottille,  qu'arrivés  au  rivage,  Timpétiiosité,  la  bravoure  et 
la  fortune  de  nos  armées  ne  renversent  les  obstacles,  mats  ce  que  je  considère 
comme  extraordinairement  difficile,  c*est  de  pouvoir  conserver  sans  accident  et 
sans  de  grandes  avaries,  un  nombre  prodigieux  de  petits  bâtiments  accumulés 
nécessairement  dans  les  ports  pendant  la  grosse  tempête  qui  doit  écarter  l'ennemi; 
pour  les  avoir  prêts  et  en  état  de  recevoir  la  troupe  au  premier  et  seul  moment 
fi^vorable,  car,  ce  moment  perdu,  l'ennemi  est  encore  à  notre  porte  et  toute  tenta' 
tive  est  inutile. 

Ce  que  je  vois  encore  comme  très  difficile,  c'est  d'obtenir  un  parfait  accord 
pour  mettre  en  mouvement,  dans  une  marée,  un  nombre  de  bateaux  aussi 
énorme  que  doit  être  celui  destiné  à  porter  ensemble  un  corps  d'armée  suffi- 
sant pour  faire  face  et  repousser  un  ennemi  préparé  de  longue  Jialei ne  et  défen- 
dant ses  foyers. 

Le  moment  propice  pour  sortir  n'est  pas  le  même  dans  tous  les  ports  d'où 
les  bateaux  doivent  partir,  et  il  doit  y  avoir  à  cet  égard  des  différences  assez 
considérables  qui  peuvent  contrarier  l'ensemble  sur  lequel  est  fondé  l'espoir 
du  succès. 

Tenter  dans  une  nuit  obscure  de  tromper  la  surveillance  de  Tennemi  et 
hasarder  le  passage  lorsqu'il  ne  sera  pas  définitivement  écarté  de  nos  côtes  et 

du  canal  que  nous  devons  traverser,   me  pai^alt  presque  impossible Ne 

peut-on  pas  craindre  qu'après  les  grandes  lenteurs,  suites  naturelles  de  la  con- 
fusion et  du  tumulte  qui  régnent  dans  l'obscurité,  particulièrement  à  la  mer, 
le  jour  ne  surprenne  notre  flotte  à  mi-chemin  et  sous  le  canon  des  armements 


634  DEUXIEME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

ennemis,  sans  qu'elle  puisse  espérer  de  regagner  le  port,  ni  atteindre  la  c^ 
d'Angleterre.  La  surveillance  des  Anglais,  en  fait  de  marine,  dans  les  temps 
ordinaires  et  dans  les  guerres  précédentes,  nous  a  paru  parfois  tenir  du  pro- 
dige; que  ne  doit-elle  pas  être  en  cette  occasion  ? 

En  dernière  analyse je  regarde  l'expédition  de  la  flotHUe,  sinon  comme 

impossible,  mais  comme  extrêmement  chanceuse  et  dont  le  succès  ne  peut  aïoir 

lieu  que  par  quelque  grand  événement  impossible  à  prévoir Je  regrette 

qu'à  Tépoque  de  la  dernière  paix,  les  circonstances  n'aient  pu  nous  porter  à 
jeter  nos  regards  non  sur  des  colonies,  qui  ne  pouvaient  être  conquises  et  pro- 
spérer que  par  Tappui  d'une  marine  formidable,  mais  préalablement  et  exclasi- 
vement  sur  nos  arsenaux,  nos  chantiers  et  nos  escadres.  Avec  les  grands  sacri- 
fices que  TOUS  avez  faits  dans  nos  colonies,  nous  aurions  aujourd'hui  soixante 
et  quelques  vaisseaux  et  l'Angleterre  serait  moins  fière. 

Je  regrette  encore  aujourdhui de  n'avoir  point  été  chargé  d'ime  escadre 

légère,  suceeptible  de  se  porter  partout,  telle  que  celle  que  je  me  suis  permis  de 
le  demander  sur  la  fin  de  Cannée  dernière.  Peut-être  n*eût-il  pas  été  impossible, 
quoique  la  chose  soit  fort  difficile,  de  se  porter  dans  la  Manclie  inopinément,  et, 
après  avoir  employé  diverses  fausses  routes  pour  donner  le  change  à  fennemiy 
surprendre  les  croiseurs  stationnés  devant  Boulogne,  dont  je  ne  suppose  pas  k 
force  au-dessus  de  quelques  vaisseaux  et  quelques  frégates,  les  écarter  du  canal 
non  pendant  huit  heures  seulement,  mais  pendant  quarante-huit.  Cette  tentative, 
je  le  répète,  serait  extrêmement  hardie,  extrêmement  périlleuse,  mais  je  ne  pense 
pas  qu'elle  puisse  être  jugée  impraticable  par  des  marins. 

Faire  le  tour  de  P Angleterre  par  le  nord,  ou  entrer  dans  la  Manche  avec  un 
vent  décidé  en  rangeant  les  Sorlingues  seraient  les  deux  manœuvres  à  hasarder 
pour  remplir  ce  but.  Dans  le  premier  cas,  il  faudrait  une  saison  moins  rude  qtte 
celle  dans  laquelle  nous  sommes  et  avoir  des  vaisseaux  parfaitement  approvi- 
sionnés, le  contour  devant  être  long. 

On  serait  donc  tenté  d'attribuer  à  Ganteaume  l'idée  d'écar- 
ter par  la  forme  d'une  escadre  de  haut  bord  amenée  habile- 
ment dans  la  Manche  les  croiseurs  ennemis  qui  bloquent  Bou- 
logne. Mais  cette  pensée  fondamentale,  base  commune  de 
toutes  les  géniales  combinaisons  qui  seront  étudiées  plus  loin, 
appartient  en  propre  à  Bonaparte,  ainsi  que  le  prouve  la 
lettre  suivante  : 


Au  contre-amirai  Ganteaume,  préfet  maritime,  à  Toulon. 

Paris,  15  frimaire  an  xii  (7  décembre  1803)  (1). 
Citoyen  général  Ganteaume,  vous  avez  entrevu  dans  votre  lettre  ce  que  je 

(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7359. 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  63o 

compte  faire.  Je  vais  donc  m*en  expliquer  avec  vouSé  Je  n'ai  pas  besoin  de  irous 
dire  que  le  secret  est  tout. 

V Aigle  doit  se  rendre  de  Cadix  à  Toulon.  Vous  ferez  de  nouveaux  efforts, 

dussiex-vous  démolir ,  pour  achever  le  Neptune  ou  tout  autre,  et  avoir  au 

moins  une  escadre  de  9  vaisseaux  et  5  frégates. 

J'aurai  bientôt  à  Rochefort  7  Taisseaux  et  3  frégates  en  état  ;  j'en  «nurai  k 
Brest  20,  dont  plusieurs  à  trois-ponts.  Ce  sont  ces  différentes  escadres  qu'il 
faut  faire  mouvoir  pour  arriver  à  la  brillante  expédition.  Voici  trois  idées^ 
faites-moi  connaître  votre  opinion  : 

Première  idée.  L'escadre  de  Toulon  partira  le  20  nivôse  (M  janvier),  arri- 
Tcra  devant  Cadix  ou  devant  Lisbonne,  y  trouvera  l'escadre  de  Rochefort,  con- 
tinuera sa  route,  passera,  sans  connaître  terre,  entre  Brest  et  les  Sorlingues 
devant  Boulogne,  de  là  continuera  sa  route,  se  rendra  aux  bouches  de 
l'Escaut  (il  y  a  là  des  mâts,  cordages  et  tout  ce  qui  lui  est  nécessaire),  ou  à 
Cherbourg. 

Deuxième  idée.  L'escadre  de  Toulon  partira  le  20  nivôse  (H  janvier),  se 
rendra  à  l'ile  d'AJx,  se  joindra  avec  notre  escadre,  reprendra  la  mer  et  finira 
sa  mission. 

Troisième  idée.  L'escadre  de  Rochefort  partira  le  20  nivôse  (H  janvier), 
arrivera  le  20  pluviôse  (10  février)  à  Toulon;  les  escadres  réunies  partiront  en 
ventôse  (mars)  et  arriveront  en  germinal  (avril)  devant  Boulogne  (c'est  un 
peu  tard). 

Dans  tous  les  cas,  l'expédition  d'Egypte  couvrira  le  départ  de  l'escadre  de 
Toulon,  tout  sera  mené  de  manière  que  Nelson  ira  tout  d'abord  à  Alexan- 
drie. 

L'escadre  de  Brest  aura  son  monde  embarqué,  prête  à  partir  pour  l'Irlande, 
de  manière  que  Cornwallis  sera  obligé  de  serrer  la  côte  et  de  rester  là  forcé- 
ment pour  la  bloquer. 

Première  question.  Laquelle  de  ces  trois  idées  est  la  meilleure  ? 

Deuxième  question.  En  supposant  que  ce  soit  la  première,  vaut-il  mieux  à 
Cadix  ou  à  Lisbonne  ? 

Troisième  question.  Avec  14  à  16  vaisseaux  et  6  frégates,  passera-t-on  entre 
Brest  et  les  Sorlingues  sans  reconnaître  la  terre  ? 

A  la  fin  de  pluviôse  (février),  je  serai  à  Boulogne  avec  130,000  hommes, 
2,000  péniches,  chaloupes  canonnières^  bateaux  canonniers,  ayant  en  batterie 

2,000  pièces  de  24  et  plus  de  iOOO  obusiers....    frégates,  cutters,  c/uilands 

et,  si  notre  escadre  devait  se  battre  (ce  que  Dieu  préserve)  devant  Boulogne, 
nous  lui  donnerions  un  très  bon  et  puissant  secours. 

Étaples,  Boulogne  Wimereux,  Ambleteuse  sont  nos  quatre  seuls  ports, 
soumis  au  même  vent,  tous  près  l'un  de  l'autre,  avec  des  vents  favorables,  nous 
ne  demandons  que  la  présence  de  Vescadre  pendant  douze  heures. 

Enfin  je  désire  connaître  l'opinion  de  l'amiral  Ganteaume  sur  une  autre 
question  : 

20  vaisseaux  peuvent-ils  sortir  facilement  de  Brest  ?  Croit-on  qu'ils  puissent 
sortir  pour  se  rendre  devant  Boulogne,  gagnant  trois  jours  sur  Cornwallis,  ou 
le  trompant,  et  celui-ci  allant  chercher  l'armée  française  en  Irlande  ? 

Bonaparte. 


633  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

Voici  la  réponse  de  Ganteaume  : 

tO  frimaire  (lî  décembre  1803). 

...  Je  Tais,  Citoyen  Premier  Consul,  répondre  aux  questions  que  tous  me 
faites. 

Première  vlée.  —  La  jonction  des  escadres  de  Toulon  et  de  Rochefort,  soit 
aunleTant  de  Cadix  ou  sur  les  hauteurs  du  cap  de  la  Roque...  aurait  peu  d'in- 
conTénients  dans  une  guerre  ordinaire,  où  nous  serions  en  mesure  de  lutter  à 
égale  force...  Mais  dans  la  situation  actuelle,  et  lorsque  notre  ennemi  peut 
détacher  contre  chaque  Taisseau  que  nous  faisons  sortir  des  forces  quadruples 
ou  quintuple...,  je  croirais  ce  projet  excessivement  dangereux.  Il  ne  faut  pas, 
j'ai  eu  Thonneur  de  vous  le  dire  souvent,  et  je  me  permets  de  le  répéter,  que 
les  escadres  dont  tous  ordonnerez  la  sortie,  aient  occasion  de  s'arrêter  nulle 
part,  mais  qu'elles  passent  sur  tous  les  points  aTec  la  rapidité  de  Téclair.  Celle 
des  escadres  qui  serait  la  première  au  rendez-Tous  que  tous  déterminez,  pour- 
rait par  mille  accidents  être  exposée  i  attendre  la  seconde  et  être  d'autant  pins 
exposée  que  les  points  de  Cadix  et  de  Lisbonne  sont  ceux  généralement 
observées  par  Tennemi  et  sur  le  passage  ordinaire  des  bâtiments 

Deuxième  idée.  —  C'est  par  ces  motifs  et  d'autres  que  je  Tais  exposer  que 
je  juge  la  jonction  à  CUe  d*Aix  préférable  à  toute  autre,  même  à  celle  qui  feit 
l'objet  de  votre  troisième  idée. 

Une  escadre  légère  bien  commandée,  bien  organisée  et  bien  composée  court 
peu  de  risques  dans  un  grand  espace  et  en  pleine  mer.  Sans  des  accidents  extraor- 
dinaires et  avec  de  la  surTeilIance,  on  doit  espérer  éviter  Fennemi  que  l'on 

craint,  ou  le  tromper  par  des  fausses  routes,  si  on  l'aperçoit Mais  il  en  est 

tout  autrement,  lorsqu'on  se  trouve  resserré  par  d^s  terres  et  dam  des  pastagti 
étroits.  Ici,  on  peut  être  forcé  sans  ressource  à  des  combats  inégaux  et  extrê- 
mement désavantageux.  Le  passage  du  détroit,  l'espace  entre  Gibraltar  et 
Minorque,  sont  dans  les  cas  que  je  Tiens  de  citer,  il  y  a  donc  plus  de  risques 
pour  une  esca(ire  qui  a  î\  parcourir  ces  parages  que  si  elle  devait  faire  plusieurs 
fois  le  trajet  des  c^tes  de  l'Océan  à  l'Amérique.  D'après  cette  observation, 
l'escadre  de  Rochefort,  en  venant  à  Toulon,  serait  doublement  exposée  et  je 
juge  encore  que  l'atterrage  sur  ces  côtes,  tint  qu'elles  sont  sunreillées  et 
bloquées  comme  elles  le  sont  aujourd'hui,  est  plus  dangereux  que  celui  de 
Rochefort. 

Une  raison  qui  milite  encore  en  faveur  de  la  réunion  sur  la  rade  de  l'Ile 
d'Aix,  est  la  nécessité  de  procurer  à  l'escadre  de  Toulon  quelques  bons  pra- 
tiques des  mers  du  Nord. 

Pendant  le  trajet  de   l'escadre  de  Toulon  à  l'île  d'Aix,  il  serait  facile  de 

•    * 

trouver  sur  les  lieux  les  hommes  dont  on  a  besoin.  Nous  n'aTons  même  pas  ici 

de  bonnes  cartes  des  mers  du  Nord 

La  réunion  des  vaisseaux  qui  seront  à  VUe  d*Aix  avec  ceux  de  Toulon  fourni- 
rait donc  un  total  de  14  vaisseaux  de  ligne,  C$  nombre  parait  trop  fort  pour  la 
composition  d'une  escadre  destinée  à  une  opération  de  la  nature  dJe  celle  dont  il 
est  question.  N'espérons  pas,  dans  les  circonstances  présentes,  pouvoir  lutter  de 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  637 

vice  force  avec  un  emwni  qui  au  besoin  pourrait  porter  dans  la  Manche  40  ou 
50  vaisseaux  et  même  davantage,  mais  employons  avec  lui  la  ruse,  bornons- 
nous  à  tâcher  de  le  surprendre  par  un  coup  d'audace  qu'il  ne  pourrait  pas  pré- 
voir par  les  dangers  qu'il  y  a  à  le  tenter,  attaquons  ou  écartons-le,  lorsqu'il 
ne  sera  pas  en  force,  car  je  ne  pense  pas  que  son  escadre  des  Dunes  et  devant 
Boulogne  soit  bien  considérable  en  nombre  de  vaisseaux.  En  faisant,  mr  la 
rade  de  Ctle  d^Aix,  Un  bon  choix  de  iO  à  ii  des  meilleurs  vaisseaux  qui  se  trou- 
veront sur  les  14,  nous  aurions  encore  la  supériorité  sur  C escadre  croisant  devant 
Boulogne f  et,  par  contre,  toute  la  célérité  désirable,  dans  le  cas  contraire,  et  si 
des  forces  supérieures  nous  obligeaient  i\  prendre  chasse,  nous  serions  mille 
fois  moins  exposés  qu'avec  une  grande  masse  dans  laquelle  seraient  des  vais- 
seaux à  trois-ponts.  Une  escadre  légère,  si  elle  était  chassée  au  nord  du  Pas- 
de-Calais,  pourrait,  après  avoir  parcouru  un  grand  espace  pour  tromper  l'en- 
nemi, ou  revenir  sur  le  point  d'où  elle  serait  partie,  ou  effectuer  son  retour 
par  le  nord  de  l'Angleterre,  si  elle  avait  perdu  tout  espoir  de  réussir  dans  son 
but. 

Devant  vous  répondre  selon  mes  lumières  et  mon  expérience,  à  tout  ce  que 
contient  votre  dépèche,  je  ne  dois  pas  hésiter  à  vous  faire  connaître  que  je  con- 
sidère  le  secours  de  VariUlerie  des  chaloupes  et  bateaux  canonniers  comme  illu' 
soire,  si  l'escadre  était  forcée  au  combat  au-devant  de  Boulogne.  Nos  vaisseaux 
étant  dans  le  cas  de  combattre  au  mouillage,  peut-être  que  ces  bateaux  pour- 
raient prendre  quelque  position  avantageuse  pour  inquiéter  et  causer  des 
dommages  à  l'ennemi,  mais^  en  pleine  mer  et  sous  voiles,  il  est  inutile  de 
Ctspérer, 

Je  termine  enûn  par  répondre  à  votre  troisième  question,  et  l'expérience  me 
fournit  une  partie  de  ma  réponse. 

En  l'an  v,  lorsque  le  Directoire  exécutif  ordonna  une  expédition  contre 
l'Irlande,  i7  vaisseaux  français,  un  nombre  prodigieux  de  frégates,  corvettes 
et  flûtes  sortirent  de  Brest  à  l'insu  de  l'amiral  anglais  Colpoys,  qui,  avec  une 
armée  supérieure,  avait  été  chargé  de  surveiller  nos  mouvements.  Cet  amiral 
avait  établi  sa  croisière  à  la  vue  de  File  d'Ouessant  et  cependant  notre  flotte 
sortit  sans  être  découverte,  et  se  rendit  en  majeure  partie  dans  la  baie  de 
Bantry. 

L'absence  du  général  en  chef,  l'indécision,  les  retards  qu'occasionnèrent 
cette  absence  et  quelques  coups  de  vent  affreux  qui  vinrent  dans  la  suite,  leur 
parurent,  dans  le  temps,  être  les  seules  causes  du  non-succès  de  cette  expédi- 
tion. Ce  qui  eut  lieu  dans  cette  circonstance  pourrait  donc  bien  avoir  lieu 
aujourd'hui.  Mais  espérer  de  dérober  à  l'ennemi  la  sortie  de  notre  escadre  de 
Brest  n'est  pas  répondre  au  grand  objet  de  votre  question. 

Je  ne  pense  pas  que,  de  que'que  manière  que  nous  puissions  être  favorisés,  la 
sortie  d'une  armée  navale  et  son  entrée  dam  la  Manche  puisse  être  ignorées  pen- 
dant  trois  jours  par  les  forces  chargées  de  la  surveiller.  L'amiral  anglais  doit 
avoir  sur  tous  les.  points  un  nombre  prodigieux  de  frégates  et  corvettes  en 
observation,  et  il  n'est  guère  probable  qu'il  tarde  d'être  instruit  de  nos 
mouvements. 

Hasarder  une  masse  de  20  et  quelques  vaisseaux  parmi  lesquels  nécessaire- 
ment, il  doit  y  avoir  de  médiocres  et  de  mauvais  tnarcheurs,  dans  un  espace 


638  DBUXIÈB4E  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

aussi  resserré  que  la  Manche  me  parait,  dans  les  àrconstances  actuelles,  s  expo- 
ser à  des  revers  et  à  des  dangers  de  toute  évidence.  Je  répète  ici  ce  que  fax  dif 
plus  haut  :  ce  qui  peut  être  entrepris  par  une  escadre  légère  contre  un  ennend 
supérieur  ne  peut  Vétre  par  une  grande  masse  de  forces. 

Il  est  essentiel  de  remarquer  les  divergences  profondes  qui 
séparent  les  idées  de  Ganteaume  et  de  Napoléon,  malgré  la 
base  commune  de  leurs  projets. 

La  conclusion  de  la  lettre  de  TAmiral  mérite  d'être  rete- 
nue. C'était  là  l'opinion  autorisée  d'un  des  meilleurs,  sinon  du 
meilleur  marin  français  de  cette  époque,  qu'il  était  impossible 
de  conduire  une  escadre  de  plus  de  20  vaisseaux  dans  la 
partie  réservée  de  la  Manche.  Quelque  bons  marins  que 
fussent  les  Anglais,  ils  ne  l'avaient  pas  tenté  et  la  composition 
de  leurs  croisières  dans  le  Pas  de  Calais  montre  assez  Topi- 
nion  où  ils  étaient  de  l'impossibilité  de  manœuvrer  en  escadre 
de  vaisseaux  au  milieu  de  ces  hauts  fonds,  de  ces  courants  et 
de  ces  étroits  passages.  Jamais,  dans  aucune  des  guerres  anté- 
rieures, on  n'avait  pensé  à  combiner  sur  un  même  terrain  les 
mouvements  si  profondément  dissemblables  des  bataux  plats 
et  des  trois-ponts. 

Une  autre  divergence  entre  les  idées  de  Bonaparte  et  celles 
de  Gauteaume  doit  aussi  être  dès  à  présent  signalée. 

Le  Premier  Consul  ne  demande  le  passage  libre  que  pen- 
dant huit  heures.  L'amiral  en  demande  quarante-huit.  Lequel 
des  deux  était  plus  près  de  la  vérité?  C'est  ce  dont  on  peut 
déjà  se  douter. 

Telle  est  pourtant  en  germe  l'idée  à  laquelle  dès  l'été  ou 
l'automne  1803  s'est  rattaché  Bonaparte  et  dont  il  n'y  aura 
plus  qu'à  suivre  le  développement  et  surtout  les  transforma- 
tions multiples.  Satisfait-elle  son  génie  d'une  façon  complète? 
Les  historiens  l'ont  affirmé  ;  nos  doutes  formels  seront,  il  faut 
l'espérer,  justifiés  par  les  faits.  Mais  dès  à  présent  l'histoire 
doit  enregistrer  une  situation  nette. 

Bonaparte  est  résolu  à  ne  rien  tenter  avec  ses  bateaux  plate 
tant  que  ses  vaisseaux  ne  lui  auront  pas  frayé  un  passage.  De 
ce  fait  la  flottille  a  perdu  son  existence  propre  ;  le  pouvoir 
militaire  de  150,000  soldats  et  2,000  bâtiments  n'existe  plus, 
car  leur  action  a  été  directement  subordonnée  au  succès  de  la 
marine  de  haut  bord.   Ce  n'est  plus  un  engin  de  guerre  que 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  639 

l'ensemble  des  canonnières,  calques,  péniches  et  bateaux, 
c'est  un  moyen  de  transport,  et,  à  ce  point  de  vue,  ces  bâti- 
ments sont  très  loin  de  réaliser  les  types  les  plus  favorables. 
En  second  lieu,  comme  Bonaparte  ne  peut,  ni  ne  veut 
prendre  le  commandement  d'une  armée  navale,  à  un  autre  que 
lui  sera  fatalement  confiée  l'opération  décisive.  C'est  à  ce 
marin  qu'incombera  devant  Thistoire  la  plus  grosse  part  de 
responsabilité. 


TABLE   DES   MATIÈRES 


PREMIÈRE  PARTIE. 
Le  début  de    la  guerre. 

Chapitre  I*'.    Les  préliminaires  de  la  guerre 3 

—  If.     La  période  de  tension  et  la  rupture ii 

—  Iir.     La  situation  maritime 29 

—  IV.     La  préparation  militaire  de  l'Angleterre 49 

—  V.    L'invasion  du  Hanovre.  —  Les  affaires  de  Hollande  et 

d'Edpagne 63 

—  VI.    La  flottille  :  programmes  de  construction 79 

—  VIL    L'organisation  des  côtes il5 

—  VIU.     Le  choix  et  Inorganisation  des  ports  d'embarquement....  139 
-^        IX.     L'armée  expéditionnaire ' 179 

—  X.     Les  premières  opérations  de  la  flottille.  —  Les  combats 

sur  les  côtes .* 213 

—  XL    Le  rôle  de  la  marine  de  haut  bord 239 

—  XIL    La  défense  de  l'Angleterre 249 

—  XIU.    Les  vraies  intentions    de    Bonaparte    et    le    plan    du 

21  juillet 289 

Annexe    I.    Fulton  et  la  navigation  à  vapeur , 307 

—  II.     Les  renseignements  sur  l'Angleterre  et  les  projets  parti- 

culiers   317 

*  DEUXIÈME  PARTIE. 

L'exécution  du  plan  de  campagne  d'hiver. 

Chapitre  I*'.    Les  constructions  en  France  et  en  Hollande 339 

—  IL    La  flottille  de  transport 381 

—  m.    La  fin  de  la  concentration  de  la  Grande  Armée 413 

ll£.  41 


642  TABLB  DBS  UATIÂRES. 

Cbapithe  IV.  Les  ports  de  réuoion 447 

—  V.  La  conceDtntion  de  la  flottille  (Hanche  et  Océan) 471 

—  VI.  La  coDcentration  de  la  Qottille  (Pas  de  Calaù  et  mer  du 

Nord) 509 

—  Vil.  A  Bowlogne 641 

—  VIII.  L'eipédilton  d'irlaije 571 

—  IX.  Les  esca^kes  pendant  Iltiter  1803-1804. ..  .i 595 

—  X,  Les  prodroaus  du  plno  définitif  .  : 619 


Paris.  —  Imprimerie  R.  CoAriLot  et  C*,  S,  i 


